ع الدستوري المغربي, يف الفصل الرابع واألربعين من

مشر
ص ال

ن

ل ه

الدستور, على أ ن "يضع ك


من المجلسين نظامه الداخلي ويقر
ح بالتصويت, ولكن ال المول

يوو المم ب لال بمد ن ن يصر

ن النظام الداخلي

الدستوري بمطابقت ألحكام هذا الدستور", بمعنى أ 
الذي يضعه أحد مجلسي الربلمان على الرغم من إقراره بالتصويت ال
 يمكن الشروع يف تطبيقه والعمل بمقتضياته إال بعد أن ح المجلس

يصر

الدستوري بمطابقته ألحكامالدستور.

ع يف الفصل الثمانين من الدستور, على قانون تنظيمي

مشر
وقد أحال ال
1 يتعلق بالمجلس الدستوري

, تحديد اإلجراءات الواجب إتباعها
مس

لممارسة هذا االختصاصال ند إليه بفصول الدستور.
هذا, وقد صدر عن الغرفة الدستورية للمجلس األعلى والمجلس
الدستوري, بشأن الرقابة على دستورية األنظمة الداخلية لمجلسي
 الربلمان, ثمان وعشرون قرار, منذ سنة 1963
تاريخ صدور أول م

قررين
بشأن النظامين الداخليين لكل من مجلس النواب ومجلس المستشارين,
إلى غاية سنة 2004 تاريخ صدور آخر قرار هبذا الشأن.

1
هو القانون التنظيمي رقم 93.29 المتعلق بالمجلس الدستوري كما تم تغيره وتتميمه
بالقانون رقم 98.8; صدر بالجريدة الرسمية عدد 4627 - 13جمادى اآلخرة 1419( 5
أكتوبر 1998.)

4

وهذه القرارات الثمانية والعشرون موزعة بين الغرفة الدستورية للمجلس
األعلى -قبل إلغائها- والمجلس الدستوري -بعد إحداثه-, بعضها
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب وبعضها اآلخر يتعلق بالنظام
الداخلي لمجلس المستشارين.
تعترب الرقابة على دستورية األنظمة الداخلية لمجلسي الربلمان ثابتا من
الثوابت الدستورية يف المغرب منذ الدستور األول عام 1962 ,ومن أجل
ذلك تتأكد أهمية البحث يف األصول الفكرية والفلسفة المرجعية لنشأة
هذه الممارسة يف المغرب وتطورها, من أجل فهم السياقات التي أفرزهتا
واستيعاب مقتضياهتا, والنتائج المرتتبة عن ممارستها, والقدرة على
مقارنتها مع بعضالتطبيقات العربية.

ل من الدستور والقانون التنظيمي للمجلس

وبناء على مقاربة تحليلية لك
 الدستوري ثم القرارات الصادرة هبذا الشأن, ن
مك
ي البحث يف طبيعة
الرقابة على دستورية األنظمة الداخلية للربلمان واستنتاج أهم خصائصها
يف التطبيق المغربي, كما يمكن من المقارنة بين التشريعات المنظمة لها
وممارستها على مستوى مجلسي الربلمان يف جانب وضع األنظمة
الداخلية, والمجلس الدستوري يف جانب فصح دستوريتها, للوقوف على
أوجه القصور والثغرات التي تستوجب التصحيح والتصويب.
ومن خالل قراءة تحليلية للرصيد المهم المتحصل -إلى حدود تاريخ
صدور هذا الكتاب- من القرارات الصادرة بشأن دستورية األنظمة
الداخلية للربلمان, يمكن البحث يف المعالم األساسية للمنهج المعتمد
بشأن ممارستها يف التطبيق المغربي, مع أهمية التمييز يف هذه القراءة بين

5

مرحلتين, مرحلة الغرفة الدستورية ومرحلة المجلس الدستوري,
لمعرفة أوجه التشابه واالختالف بين المرحلتين ومظاهر التطور والتطوير
يف هذه الممارسة.
والش ك أن البحث يف األصول الفكرية والتاريخية لممارسة الرقابة على
دستورية األنظمة الداخلية لمجلسي الربلمان, ومقاربة خصائصها
ومميزاهتا, وكذا التطور المنهجي يف ممارستها يف التطبيق المغربي يم كن
من الوصول إلى خالصات تستهدف معالجة بعض االختالالت
التشريعية والتطبيقية لهذه الممارسة وتروم مراجعتها وإصالحها, ومن
رع -عند ممارسة

جهة ثانية تشكل هذه المعرفة العلمية خير معين للمش
وضع األنظمة الداخلية للربلمان أو تعديلها- على فهم آليات اشتغال
جهاز الرقابة الدستورية لتفادي الوقوع يف المطاعن الممكن توجيهها
أو تقليلها.
وبعد, هذه الدراسة يف أصلها هي حصيلة مجهود معريف نتج عن معاناة
ومكابدة امتدت ألكثر من تسعة أعوام من العمل النيابي من موقع التدرج
يف عدد من المسؤوليات والمهام على مستوى مجلس النواب, لعل
أبرزها المقرر الخاص للجنة التي أنجزت المراجعة الشاملة للنظام
الداخلي لمجلس النواب يف سنة 2004 ,وقد كان حاضرا بقوة أثناء إعداد
تلك المراجعة الحرص على احرتام المقتضيات الدستورية المؤطرة لهذه
الممارسة, وعدم مخالفتها, مما استوجب اإلحاطة باإلطار الدستوري
والقانوين العام لممارسة وضع األنظمة الداخلية للربلمان وتعديلها, وكذا
احرتام جميع القرارات الصادرة بمناسبة فحص دستوريتها, وما تضمنته

6

من اجتهادات قضائية باعتبارها قرارات تكتسي حجية الشيء المقضي به,
 وال تقبل أي طريق من طرق الطعن, وهي م

لزمة لكل السلطات; ثم
معرفة المنهج الذي يسلكه المجلس الدستوري يف مطابقة األنظمة
الداخلية للربلمان. ولتحقيق هذا المسعى كان لزاما تجميع جميع تلك
القرارات المتفرقة على امتداد أربعين سنة من القضاء الدستوري من
مظاهنا يف الجريدة الرسمية, ثم إن بعضا من تلك القرارات لم تنشر من
قبل, وقد تمكنت من الحصول على نسخ من أصولها الورقية, وقد
عملت على دراسة جميع تلك القرارات واستخالص ما يجب ويمكن
استخالصه من القواعد والمبادئ الدستورية واجتهادات قضاء الدستورية
المتعلقة باألنظمة الداخلية للربلمان يف المغرب.
وقد كان لهذه اإلحاطة المعرفية أثر واضح على المراجعة الشاملة للنظام
الداخلي لمجلس النواب عام 2004 ,فبالنسبة لهدف تفادي المطاعن
الدستورية أو تقليلها مثال, فقد تحقق بنسبة قياسية غير مسبوقة يف تاريخ
هذه الممارسة يف التطبيق المغربي, حيث إ ن المجلس الدستوري قضى
بعدم دستورية ثالثة مقتضيات فقط من أصل أكثر من 250 مقتضى جديد
حوهتا مواده ال 180.
وتأسيسا على هذه التجربة العملية وما أنتجته من معرفة علمية, وما ترتب
عنها من ممارسة متطورة لوضع األنظمة الداخلية لمجلسي الربلمان,
رأيت أن الحاجة ماسة لتوريث هذه المعرفة وتوثيقها يف كتاب, لعلها
تمثل أرضية تأسيسية أو لبنة من لبنات بناء قانون برلماين مغربي, تفيد
القائمين مستقبال على مشاريع التعديالت الالحقة لألنظمة الداخلية

7

للربلمان, وأضعها أيضا, لتكون رهن إشارة الباحثين واألكاديميين وطلبة
كليات الحقوق والعلوم القانونية.
وقد قسمته إلى مقدمة وأربعةمباحث وخاتمة وملحق:
يف المبحث األول, عرضت لبعض التطبيقات العربية يف الرقابة على
دستورية األنظمة الداخلية للمجالس التشريعية, منها على وجه
الخصوص برلمانات الدول المغاربية )المغرب والجزائر وموريتانيا
وتونس(, ولبنان وسوريا والكويت ثم البحرين.
ويف المبحث الثاين تناولت "الربلمانية المعقلنة" من حيث هي الفلسفة
المرجعية للرقابة على دستورية القوانين ومنها األنظمة الداخلية
للربلمان, مبينا تجلياهتا يف التطبيق المغربي وبشكل محدد على مستوى
األنظمة الداخلية للربلمان.
ويف المبحث الثالث, عملت على استخالص عدد من خصائص وطبيعة
الرقابة على دستورية األنظمة الداخلية للربلمان يف التطبيق المغربي.
أما يف المبحث الرابع, فقد حاولت أن أحدد المعالم المنهجية لهذه
الممارسة, مميزا, يف الوقت نفسه, بين المنهجية يف مرحلة الغرفة
الدستورية ومرحلة المجلس الدستوري.
ويف الخاتمة, حاولت أن أسجل فيها أهم الخالصات واالستنتاجات,
وبعض االقرتاحات التي تروم تطوير هذه الممارسة ومعالجة بعض
إختالالهتا..

8

ثم الملحق, حيث عمدت إلى توثيق مقرارات الغرفة الدستورية وقرارات
المجلس الدستوري المتعلقة بمطابقة األنظمة الداخلية للربلمان
للدستور.
 وأخيرا, فإين

د هذا الكتاب ه,

 أع

وأحس إلى جانب الكتابين السابقين, ب
"النظام الداخلي لمجلس النواب: دراسة وتعليق )2005 ,)و"العمل
الربلماين يف المغرب: قضايا وإشكاالت )2006 )مجرد مساهمة يف بناء
وتعميم ثقافة برلمانية, تأسس للقانون الربلماين المغربي.
واهلل من وراء القصد وهو يهدي السبيل.

)*( رشيد المدور

(
*
)
من مواليد الدار البيضاء عام 1964 .
نائب برلماني للفترات التشريعية )97-2002 )و)02-2007 )و)07-2012 .)نائب رئيس
مجلس النواب )02-2004 ,)وأمين مجلس النواب )99-2002 ,)ومقرر لحنة النظام الداخلي
بمجلس النواب, ونائب رئيس فريق العدالة والتنمية بمجلس النواب, وعضو مجلس الشورى
التحاد المغرب العربي.
حاصل على شهادة الدراسات العليا في العلوم اإلسالمية بميزة مستحسن, درا الحديث الحسنية
الرباط عام 1994; ودبلوم المدرسة العليا لألساتذة بميزة مستحسن, تطوان عام 1991;
وشهادة اإلجازة في اآلداب, الترتيب األول بميزة حسن, جامعة الحسن الثاني كلية اآلداب
والعلوم اإلنسانية, عين الشق-الدار البيضاء عام 1990.
صدر له كتاب: النظام الداخلي لمجلس النواب: دراسة وتعليق, )2005 ,)وكتاب: العمل
البرلماني في المغرب: قضايا وإشكاالت, )2006.)

9
المبحث األول

مراقبة دستورية األنظمة الداخلية للمجالس التشريعية

في بعض التطبيقات العربية

تختلف الدول التي تأخذ بمبدأ مراقبة دستورية القوانين من حيث
2 نوع وأسلوب ممارستها وتطبيقها.
بعض الدول اعتمدت نوع الرقابة السياسية, وهي رقابة سابقة
وقائية تنظر في القوانين قبل صدورها أو الشروع في تطبيقها,
ويف  ضل الفقيه موريس دوفريجيه تسميتها ب"الرقابة غير
القضائية", ويع رفها بال رقابة التي تقتصر على مبادرة األجهزة
3 الحكومية دون المواطنين

, ويعهد أمرها إلى هيئة مركزية ذات
طبيعة سياسية, ويعد المجلس الدستوري الفرنسي نموذجا متقدما
في ممارستها, وقد سلكت سبيل التجربة الفرنسية في هذا

2
انظر تفصيل صور مراقبة دستورية القوانين وكيفية تطبيقها -على سبيل المثال- في:
 متولي عثمان, الوسيط في القانون الدستوري, دار الطالب لنشر الثقافة الجامعية, مصر 1986.
 القادري عبد الرحمان, القانون الدستوري والمؤسسات السياسية )ج 1 ,)بابل للطباعة والنشر
والتوزيع, الرباط, المغرب. 1990.
 سالمان عبد العزيز, رقابة دستورية القوانين, دار الفكر العربي, مصر1995.
 رمضان, شعبان أحمد, ضوابط وآثار الرقابة على دستورية القوانين )دراسة مقارنة(, دار
النهضة العربية, القاهرة 2000
3
دوفرجيه, موريس, المؤسسات الدستورية والقانون الدستوري: األنظمة السياسية الكبرى )ترجمة
جورج سعد(, بيروت, المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع, 1992 ,ص 159.

10

االختيار دول المغرب والجزائر وموريتانيا وتونس ولبنان
وسوريا.
والبعض اآلخر منها, اعتمد نوع الرقابة القضائية, وهي رقابة
الحقة تمارسها هيئة قضائية تختص بالنظر في مدى دستورية
القوانين التي تصدر عن السلطة التشريعية, وهذا النوع من
الرقابة تأخذ به معظم الدساتير المعاصرة, وفي مقدمتها الدستور
األمريكي, ومن الدول العربية التي تأخذ بها مصر والكويت
واإلمارات العربية المتحدة والبحرين واليمن...
غير أنه فيما يتعلق بمراقبة دستورية األنظمة الداخلية للمجالس
التشريعية نجد فروقا بينها نعرض لها في المطالب التالية:

المطلب األول

الدول المغاربية ومحاكاة النموذج الفرنسي

سار المغرب والجزائر وموريتانيا وتونس على النهج نفسه الذي
سارت عليه فرنسا, بخصوص ضرورة عرض النظام الداخلي
للبرلمان, بعد إقراره من لدن المجلس المعني, على أنظار
المجلس الدستوري, قبل الشروع في تطبيقه, للنظر في مدى
مطابقته للدستور.
فالمغرب نص في الفصل 44 من الدستور على أن "يضع ك ل
ره بالتصويت, ولكن ال يجوز

من المجلسين نظامه الداخلي ويق 

بعد أ ن يص رح المجلس الدستوري بمطابقته ألحكام

العمل به إال

11

هذا الدستور", ثم عاد وأكد الحكم نفسه في الفصل81 منه, حيث
نص على أ ن "تحال القوانين التنظيمية قبل إصدار األمر
بتنفيذها, والنظام الداخلي لكل من مجلسي البرلمان قبل الشروع
في تطبيقه إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقتها للدستور."
4 والجزائر

بعد أن أعطت المادة 115 من الدستور لمجلسي
البرلمان حق وضع نظاميهما الداخليين والمصادقة عليهما جاءت
المادة 165 من الدستور لتقيد هذا الحق, مخولة للمجلس
الدستوري اختصاص الفصل في دستوريتهما وجوبا, فنصت
ي المجلس الد ستوري, بعد أن يخطره رئيس

على أ ن "يبد
الجمهورية, رأيه وجوبا في دستورية القوانين العضوية بعد أن
يصادق عليها البرلمان. كما يفصل المجلس الد ستوري في
مطابقة النظام الد اخلي لكل من غرفتي البرلمان للد ستور, حسب
اإلجراءات المذكورة في الفقرة ال سابقة".
وموريتانيا أيضا, تبنت هذا النهج نفسه, حيث نصت في المادة
86 من الدستور على أن "تقدم للمجلس الدستوري القوانين
النظامية قبل إصدارها والنظم الداخلية للغرفتين البرلمانيتين قبل
5 تنفيذها وذلك للبت في مطابقتها للدستور".

4
المادة 115 من الدستور الجزائري تنص على أن "يعد المجلس الشعبي الوطني ومجلس األمة
نظامهما ال داخلي ويصادقان عليهما".
5
بينت المادة 17 من القانون النظامي للمجلس الدستوري الموريتاني مسطرة اإلحالة كما يلي: "وتحال
النظم وتعديالت النظم التي يتم إقرارها من طرف إحدى الجمعيتين إلى المجلس الدستوري من طرف
رئيس الجمعية".

12

وقد التحقت بهذا المسار مؤخرا دولة تونس التي لم يكن النظام
الداخلي لمجلس النواب فيها معنيا من قب ل بمراقبة الدستورية,
وبالتالي كان المجلس يتمتع باستقالل تام في وضع نظامه
6 الداخلي, وليس للسلطة التنفيذية أي إشراف على هذا العمل
,
ويصير النظام الداخلي نافذ المفعول بمصادقة المجلس عليه أثناء
7 جلسة عامة باألغلبية المطلقة

; غير أن التعديل الدستوري لسنة
2002 األخير, عاد وأضاف إلى مهام المجلس الدستوري النظر
في دستورية النظام الداخلي لمجلس النواب ومجلس
8 المستشارين

, وهو األمر الذي وجد صداه فيما بعد في الفصل
61 من النظام الداخلي لمجلس النواب التونسي, الذي ن ص على
أن "يصير النظام الداخلي أو األحكام المنقحة له نافذة المفعول
بعد إصدار المجلس الدستوري رأيه بالمطابقة أو بالمالءمة مع
الدستور".

المطلب الثاني
خصوصية التطبيق اللبناني

أما لبنان, فإنها وإن سارت في االتجاه نفسه الذي سار فيه
الدستور الفرنسي في اعتماد أسلوب الرقابة السياسية وتنظيم
6
انظر: المظفر زهير, مسألة تعديل النظام الداخلي لمجلس النواب, المجلة التونسية لإلدارة العامة,
.9.ص, 35,1985عدد
7
النظام الداخلي لمجلس النواب الجمهورية التونسية )قبل التعديل(, الفصل 61 .
8
"يعرض النظام الداخلي لمجلس النواب والنظام الداخلي لمجلس المستشارين على
المجلس الدستوري قبل العمل بهما وذلك للنظر في مطابقتهما للدستور أو مالءمتهما
له". )الفصل 74 - الفقرة الثالثة-من الدستور التونسي(.

13

المجلس الدستوري, حيث نصت المادة 19 من الدستور اللبناني
على أن: "ينشأ مجلس دستوري لمراقبة دستورية القوانين والبت
في النزاعات والطعون الناشئة عن االنتخابات الرئاسية والنيابية.
يعود حق مراجعة هذا المجلس في ما يتعلق بمراقبة دستورية
القوانين إلى كل من رئيس الجمهورية ومجلس النواب ورئيس
مجلس الوزراء أو إلى عشرة أعضاء من مجلس النواب, وإلى
رؤساء الطوائف المعترف بها قانونا في ما يتعلق حصرا
باألحوال الشخصية وحرية المعتقد وممارسة الشعائر الدينية
وحرية التعليم الديني.", إال أن ها اختارت شكل المراقبة الال حقة
على نشر القوانين, وهو ما نصت عليه المادة 18 من النظام
للمجلس الدستوري, حيث قررت أن "توجه المراجع, المحددة
حصرا في المادة 19 من القانون رقم 250/93 ,المراجعة بعدم
دستورية قانون ما إلى المجلس الدستوري ويجب تسجيلها خالل
مهلة خمسة عشر يوما تلي نشر القانون في الجريدة الرسمية أو
في إحدى وسائل النشر الرسمية األخرى المعتمدة قانونا."
أما فيما يخص النظام الداخلي فإن المشرع الدستوري اللبناني
أجاز ولم يوجب على مجلس النواب وضع نظامه الداخلي, كما
لم يلزمه بأن يصدر بموجب قانون كما هو الشأن بالنسبة للنظام
9 الداخلي للمجلس الدستوري,

10 ويعتبر نافذا فور التصديق عليه.

9
نصت المادة 17 من قانون إنشاء المجلس الدستوري )1993 )على أن: " يعد المجلس الدستوري نظامه
الداخلي الذي يتضمن.. القواعد واألصول التي يخضع لها سير العمل لديه تنفيذا ألحكام هذا القانون. يجب أن
يقترن النظام الداخلي بموافقة مجلس الوزراء وان يصدر عن مجلس النواب بموجب قانون".
10
النظام الداخلي لمجلس النواب الجمهورية اللبنانية, المادة 146.

14

وقد أدت هذه األحكام المتصلة بالنظام الداخلي لمجلس النواب
إلى تباين اآلراء حول طبيعته القانونية في لبنان, حيث اعتبر
البعض أن ليس له صفة القانون وال مفاعيله ورأى البعض اآلخر
أنه قانون له مفاعيل القانون العادي, وهو الرأي الذي تبنته
وزارة العدل تأسيسا على أن السلطة التشريعية عندما صاغت
نصوصه اتبعت األصول التشريعية المتبعة في سن القوانين,
وتبعا لذلك تباينت اآلراء في مسألة خضوعه لمطابقة الدستور,
فقد أي دها البعض وعارضها البعض اآلخر.
11

وتأسيسا على اعتبار أن للنظام الداخلي لمجلس النواب قوة
القانون, وبعد تعديل المادة األولى من قانون إنشاء المجلس
12 الدستوري

, والتي حد دت مهمة المجلس الدستوري في:
"مراقبة دستورية القوانين وسائر النصوص التي لها قوة
القانون" حسم الخالف في اتجاه إمكانية خضوع النظام الداخلي
لمجلس النواب لمطابقة الدستور وفق األصول نفسها التي تتبع
في الطعن بعدم دستورية القوانين.

انظر في تفصيل هذا الخالف: زين أحمد, النظام الداخلي لمجلس النواب, منشورات المجلس النيابي 11
اللبناني, لبنان, الطبعة األولى 1995 ,ص9 و10 و11.
12
بموجب القانون رقم 150 تاريخ 30/10/1999.

15
المطلب الثالث
االستثناء في التطبيق السوري

وبالنسبة لسوريا, فالمش رع الدستوري تبنى أسلوب مراقبة
دستورية القوانين السابقة, وأوكلها للمحكمة الدستورية العليا في
13 المادة 145 من الدستور

, وعلى ال رغم من أن "للنظام الداخلي
فإنه ال يخضع لعملية اإلصدار التي هي من 14 قوة القانون"
اختصاص رئيس الجمهورية, المنصوص عليها في المادة 98
, بدليل أن النظام الداخلي يحمل توقيع رئيس 15 من الدستور
مجلس الشعب وليس رئيس الجمهورية; وليس في المادة 65 من
الدستور, التي تنص على أن "يضع مجلس الشعب نظامه
الداخلي لتنظيم أسلوب العمل فيه وكيفية ممارسة مهامه", ما يفيد
أنه معني بمراقبة دستورية القوانين, بل إن المادة 204 من النظام
16 الداخلي نفسه, تقرر بشكل واضح أنه يعمل به فور إقراره
,

المادة 145 من الدستور السوري تنص على ما يلي : 13

لما يلي :
"تنظر المحكمة الدستورية العليا وتبت في دستورية القوانين وفقا
1 -إذا اعترض رئيس الجمهورية أو ربع أعضاء مجلس الشعب على دستورية قانون قبل إصداره
يوقف إصداره إلى أن تبت المحكمة فيه خالل خمسة عشر يوما من تاريخ تسجيل االعتراض لديها
وإذا كان للقانون صفة االستعجال وجب على المحكمة الدستورية أن تبت فيه خالل سبعة أيام.
2 -إذا اعترض ربع أعضاء مجلس الشعب على دستورية مرسوم تشريعي خالل مدة خمسة عشر يوما
اعتبارا مجلس الشعب وجب على المحكمة الدستورية العليا أن تبت فيه خالل خمسة  من انعقاد دورة
عشر يوما تاريخ تسجيل االعتراض لديها.  من
3 -إذا قررت المحكمة الدستورية العليا مخالفة القانون أو المرسوم التشريعي للدستور يعتبر الغيا ما
كان مخالفا الدستور بمفعول رجعي وال يرتب أي أثر ."  منهما لنصوص
14
النظام الداخلي لمجلس الشعب بالجمهورية العربية السورية, المادة 193.
المادة 98 من الدستور السوري: "يصدر رئيس الجمهورية القوانين التي يقرها مجلس الشعب 15
ويحق له االعتراض على هذه القوانين بقرار معلل خالل شهر من تاريخ ورودها إلى رئاسة
الجمهورية فإذا أقرها المجلس ثانية بأكثرية ثلثي أعضائه أصدرها رئيس الجمهورية .
16
النظام الداخلي لمجلس الشعب الجمهورية العربية السورية, المادة 204.

16

ومن تم تتأكد السيادة المطلقة والتامة التي مت ع بها المشرع
الدستوري مجلس الشعب في وضع نظامه الداخلي, وأحسب أن
شرط المصادقة على النظام الداخلي لمجلس الشعب باألكثرية
المطلقة لمجموع األعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب,
المنصوص عليه في المادة 194 من النظام الداخلي للمجلس, هو
سبب تمتيع المجلس بتلك السيادة واستثناء نظامه الداخلي من
مراقبة الدستورية.

المطلب الرابع

منطق التوفيق في التطبيق الكويتي

في الكويت, فقد اختار المش ر أ ما ع الدستوري أسلوب المراقبة
القضائية الالحقة للبت في جميع المنازعات المتعلقة بدستورية
17 القوانين واللوائح,

ي ح ق التقدم بطعن في

وكفل لكل معن

الموضوع, حيث نصت المادة 173 من الدستور على أن "يعين
القانون الجهة القضائية التي تختص بالفصل في المنازعات
المتعلقة بدستورية القوانين واللوائح, ويبين صالحياتها
واإلجراءات التي تتبعها. ويكفل القانون حق ك ل من الحكومة
وذوى الشأن في الطعن لدى تلك الجهة في دستورية القوانين
واللوائح. وفي حالة تقرير الجهة المذكورة عدم دستورية قانون
أو الئحة يعتبر كأن لم يكن"; ثم جاء قانون إنشاء المحكمة
الدستورية تطبيقا لذلك, ون صت المادة األولى منه على أن "تنشا
انظر في ذلك, الصالح عبد المالك, عثمان, الرقابة القضائية أمام المحكمة الدستورية في الكويت 17
)دراسة تحليلية نقدية مقارنة, مجلة الحقوق, الكويت, 1986.

17

محكمة دستورية تختص دون غيرها بتفسير النصوص
الدستورية والفصل في المنازعات المتعلقة بدستورية القوانين
والمراسيم بقوانين واللوائح وفي الطعون الخاصة بانتخاب
أعضاء مجلس األمة أو بصحة عضويتهم, ويكون حكم المحكمة
الدستورية ملزما للكافة ولسائر المحاكم".
وتأسيسا على أن الالئحة الداخلية لمجلس األمة الكويتي قانون ال
يعمل به إال بعد صدوره ونشره في الجريدة الرسمية, وفقا للمادة
183 من الالئحة الداخلية لمجلس األمة التي تنص على أنه
"يعمل بهذا القانون من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية", حيث
إنه بعد الموافقة عليها من لدن مجلس األمة تخضع لمسطرة
نفسها التي تخضع لها جميع القوانين 18 التصديق واإلصدار
الصادرة عن المؤسسة التشريعية, تشمل الالئحة الداخلية لمجلس
األمة كل األحكام السابقة المتعلقة بمراقبة دستورية القوانين.
ومما تجدر اإلشارة إليه بهذه المناسبة, في إطار الفقه الدستوري
المقارن, أن المش رع الدستوري الكويتي في موضوع الالئحة
الداخلية لمجلس األمة له مقاربة خاصة; فقد نص في المادة 117
من الدستور على أن "يضع مجلس األمة الئحته الداخلية متضمنة
نظام سير العمل في المجلس ولجانه وأصول المناقشة والتصويت
والسؤال واالستجواب وسائر الصالحيات المنصوص عليها في
الدستور. وتبين الالئحة الداخلية الجزاءات التي تقرر على
مخالفة العضو للنظام أو تخلفه عن جلسات المجلس أو اللجان
المادة 65 من الدستور. 18

18

بدون عذر مشروع", فعند النظر إلى هذه المادة وتحليلها, نجد
أن المش رع الكويتي, على ال رغم من تبنيه أسلوب مراقبة
دستورية القوانين القضائية الالحقة, استعمل وو ظف بعض
تقنيات "البرلمانية المعقلنة" التي تمثل الخلفية الفكرية ألسلوب
المراقبة السابقة, حيث ن ص على وجوب وضع وتوفر مجلس
األمة على الئحة داخلية تنظم شؤونه, كما أنه عمل على تحديد
المجال الخاص والحدود التي تش رع فيها الالئحة الداخلية لمجلس
األمة, وفي اآلن نفسه ضمن للمجلس التشريعي كامل السيادة في
وضع الئحته الداخلية واختصاصه بها, لكنه في المقابل اعتبر
الالئحة الداخلية لمجلس األمة قانونا بعد إقراره من لدن مجلس
النواب يخضع لمسطرة التصديق واإلصدار والنشر في الجريدة
الرسمية, وتأسيسا عليه كفل حق ك ل ي الشأن  من الحكومة وذو
في الطعن لدى الجهة المختصة في دستوريته, وهكذا نالحظ
كيف استطاع المشرع الدستوري الكويتي في مقاربته لالئحة
الداخلية لمجلس األمة أن يوفق بين منطق المراقبة السابقة
ومنطق المراقبة الالحقة, ويجمع بين حسناتهما.
المطلب الخامس

الجمع بين الرقابة السابقة والالحقة في التطبيق البحريني
نص المشرع الدستوري البحريني في المادة 94 من الدستور
على أن القانون هو الذي يبين نظام سير العمل في كل من مجلس
الشورى ومجلس النواب ولجانهما, وأصول المناقشة والتصويت
والسؤال واالستجواب وسائر الصالحيات المنصوص عليها في

19

الدستور, وكذلك الجزاءات التي تترتب على مخالفة العضو
للنظام أو تخلفه عن جلسات المجلس أو اللجان بدون عذر مقبول.
وللمجلسين أن يضيفا إلى هذا القانون ما يراه من أحكام تكميلية.
وقد أشار قانون مجلسي الشورى والنواب في المادة 43 منه, إلى
أن الالئحة الداخلية لكل من المجلسين تتولى بيان كيفية إعداد
مشروع موازنة المجلس السنوية وبحثه وإقراره, وطريقة إعداد
حسابات المجلس وتنظيمها, وكيفية إعداد الحساب الختامي
السنوي واعتماده, وفي المادة 44 نص على أن يضع كل من
المجلسين الئحة تنظم شؤون العاملين به.
ومن جهة ثانية, نص المشرع الدستوري في المادة 106 من
الدستور على أن القانون يكفل حق كل من الحكومة ومجلس
الشورى ومجلس النواب وذوي الشأن من األفراد وغيرهم الطعن
لدى المحكمة الدستورية المتخصصة في دستورية القوانين
واللوائح, كما خول للملك أن يحيل إلى المحكمة الدستورية ما
يراه من مشروعات القوانين قبل إصدارها لتقرير مدى مطابقتها
للدستور, ويعتبر التقرير ملزما لجميع سلطات الدولة وللكافة.
وهكذا يتبين أن المشرع الدستوري البحريني يتبنى نظام الرقابة
الدستورية الالحقة, غير أنه ولتفادي القصور الذي يشوب هذا
النوع من الرقابة, من حيث أن الطعن بعدم دستورية قانون ال
يمنع من تطبيقه إلى أن تقضي المحكمة بعدم دستوريته, مما
يؤدي إلى أن يستمر نفاذ القانون المخالف للدستور فترة تطول أو
تقصر, وهو النقد األبرز الذي يوجه إلى الرقابة الالحقة على

20

دستورية القوانين, قرر أن يخول للملك أن يحيل إلى المحكمة
الدستورية ما يراه من مشروعات القوانين قبل إصدار للنظر في
مدى مطابقتها للدستور, وأتاح بذلك إمكانية ممارسة الرقابة
الدستورية السابقة.
وتأسيسا على ما سبق, يتبين أن المشرع الدستوري البحريني
يعتبر الالئحة الداخلية لكل من مجلس الشورى ومجلس النواب
قانونا يخضع لجميع األصول واإلجراءات التي تخضع لها سائر
القوانين, ومن تم فإنه على مستوى مراقبة الدستورية األصل أنها
تخضع للرقابة الدستورية الالحقة, لكن يمكن للملك أن يخضعها
للرقابة الدستورية السابقة, أي قبل إصدارها.
نسجل تبعا لذلك, أن المشرع الدستوري البحريني يجمع بين
مراقبة دستورية اللوائح الداخلية للمجلس الوطني الالحقة
والسابقة.

21
المبحث الثاني

األصول الفكرية لمراقبة دستورية
األنظمة الداخلية للبرلمان في التطبيق المغربي

ظهرت"الربلمانية المعقلنة" بوصفها فلسفة يف الحكم تمنع هيمنة السلطة
التشريعية على السلطة التنفيذية مع الجمهورية الخامسة الفرنسية التي
د من سيادة الربلمان

أسسها الجنرال ديغول سنة 1958 ,هبدف الح
والتقليص من هيمنة القانون, بعد تجربتي الجمهورية الثالثة والرابعة,
ومن التجليات األساسية لهذه الفلسفة إنشاء المجلس الدستوري, أداة
للحد من حرية الربلمان, وكبح األكثرية الحاكمة وردعها عن إحدا
ثل انحرافا
تغييرات جذرية قد تشكل خلال يف التوازن السياسي, وقد تم
ع الفرنسي إلى

عن المبادئ والقواعد الدستورية, ومن تم أوكل المشر
المجلس الدستوري مهمة الرقابة السابقة على دستورية القوانين
واألنظمة الداخلية لمجلسي النواب والشيوت, لتأكيد مبدأ المشروعية
وضمان سمو الدستور الشكلي والموضوعي, ويف ارتباط بموضوع هذه
الدراسة, سنبحث يف الصلة بين فلسفة "الربلمانية المعقلنة" واألنظمة
الداخلية للربلمان بصفة عامة )المطلب األول(, وتجلياهتا وتأثيراهتا على
وجه التحديد يف التطبيق المغربي )المطلب الثاين(.

المطلب األول

"البرلمانية المعقلنة" واألنظمة الداخلية للبرلمان
إذا كان واضحا سبب خضوع القوانين لمراقبة الدستورية, فإن
األمر يختلف بالنسبة لألنظمة الداخلية للمجالس التشريعية, فقد
اختلف بشأنه حتى بين األنظمة السياسية التي أخذت بمبدأ مراقبة
دستورية القوانين -كما سيأتي بيانه-, ومن هنا يستمد البحث عن
أسباب إخضاع األنظمة الداخلية لمراقبة الدستورية مشروعيته.
إ ن النظام الداخلي للمؤسسة التشريعية من حيث إنه ينظم سير
مؤسسة دستورية ذات أهمية خاصة في النظام السياسي تكون له
تأثيرات سياسية كبرى, حتى إ ن الفقهاء الدستوريين الكالسيكيين
, 19 اعتبروه بسبب ذلك "دستورا بشكل آخر وامتدادا له وتفسيرا له"
حيث إنه بطبيعة الدستورية يجاوز البعد التنظيمي ويفوقه, وفي هذا
الصدد يقول Debre Michel" :ك ل ما يهم المسطرة التشريعية, ك ل ما
يهم العالقات بين المجالس, ك ل ما يهم عالقات المجلس والحكومة
يكون قرارات تجاوز الطبيعة التنظيمية بالمعنى الحدي, إنها ذات
نفس دستوري, وتمس وظائف المؤسسات, إ ن الخاصية
, ومن تم يمكن أن يكون 20 الدستورية للنظام الداخلي جد واضحة"
وضع األنظمة الداخلية للبرلمانات وتأويلها, بل حتى عدم وضعها
مدخال لمجاوزة أحكام الدستور ومبادئه; "فالنظام الداخلي
والتأويالت التي تعطى له يشكالن نوعا من القانون الموازي لقانون
21 الدستور"
.

وتأسيسا عليه, ن صت ج ل الدساتير على ضرورة أن تضع
البرلمانات أنظمتها الداخلية, وعلى ال رغم من أنها ن صت أيضا على
اختصاص البرلمان وصالحيته وحده في وضع نظامه الداخلي
وتعديله, ترسيخا لمبدأ فصل السلط, وتأكيدا لسيادته واستقالليته في
تدبير شؤونه الداخلية, فإن بعضها -في إطار فلسفة "البرلمانية
19 A.Belhaj, Le Parlement Marocain (1977-1983). Edi La Poste 1984. P.67.
20 J.O., Deb.A.N., séance du 26 mai 1959, p.557.
21 Pierre Avril /jean Gicquel. DROIT PARLEMENTAIRE. 2 ém Ed.1996.P.9.

23

المعقلنة"- قي دت هذه السيادة وهذا االختصاص بوجوب أو بإمكانية
خضوعه لمراقبة الدستورية سواء منها السابقة أو الالحقة.

المطلب الثاني

"البرلمانية المعقلنة" واألنظمة الداخلية للبرلمان

في التطبيق المغربي

بناء على فلسفة "البرلمانية المعقلنة" وهديها أ سس الملك الحسن
الثاني التجربة البرلمانية المغربية منذ أول دستور بتاريخ 1962 إلى
دستور 1996; وهكذا تدخل المش رع الدستوري بواسطة تقنيات
"البرلمانية المعقلنة" ووضع قواعد مدققة تهدف إلى "حصر مجال
تدخل المجالس النيابية ومراقبة أعمالها بما فيها وضع األنظمة
22 الداخلية"
.

وقد أكد هذا التوجه الملك محمد السادس من بعده, وأشار إليه في
أكثر من خطاب, من ذلك قوله: "ندعو الجميع بحزم وصرامة
وبدون لين أو هوادة إلى لزوم مقتضيات دولة الحق والقانون في
إطار الحريات التي يضمنها الدستور لألفراد والهيئات وفي نطاق
القوانين اإلجرائية التي تضبط ممارسة هذه الحريات والتمتع
, وقد كان أكثر تعبيرا عنه عندما قال في 23 بسائر الحقوق.."
الخطاب االفتتاحي للفترة التشريعية الثامنة للبرلمان: "فإننا نريد
برلمانا أكثر فعالية, برلمانا يمارس بنجاعة, كافة اختصاصاته
التشريعية والرقابية والتمثيلية,..., فال شيء يحول دون ذلك, إال
في نطاق الدستور, وفصل السلط وتوازنها وتعاونها, الذي نحن
على تكريسه ساهرون."
وقد كان للبرلمانية المعقلنة في الممارسة المغربية تجليات عديدة,
نذكر منها ما يتعلق بموضوع مراقبة دستورية األنظمة الداخلية
للبرلمان, كما يلي:

22 Bernard Chntebbout. DROIT CONSTITUTIONNEL ET POLITIQUES, 2Ed.1995.p303.
23
من خطاب ذكرى ثورة الملك والشعب, بتاريخ 20 غشت 1999.

24
الفرع األول

دسترة المقتضيات التنظيمية للعمل البرلماني

أ ن المش رع تناول البرلمان في ما يقارب الخمسين في المائة من
فصول الدستور الثمانية والمائة, وهذه النسبة المرتفعة جدا كافية في
الداللة على رغبة المشرع في ضبط ممارسة هذه المؤسسة, حيث
دق عديدة تتعلق بتنظيم البرلمان, من حيث تكوينه ق في مقتضيات
ووضعية أعضائه وطريقة انتخابهم ومدة عضويتهم وحصانتهم,
وانتخاب رئيسه ومكتبه وصالحيتهما, ودوراته العادية واالستثنائية,
افتتاحها واختتامها, ولجانه الدائمة والمؤقتة, وطبيعة جلساته,
وتحديد سلطاته, وبيان كيفية ممارسته لمهامه التشريعية, من حيث
تحديد مجال اختصاص القانون ومسطرة وضعه وإحالته وتعديله
والمصادقة والتصويت عليه, وبيان سلطاته الرقابية, من حيث
تخصيص جلسة أسبوعية باألسبقية ألسئلة أعضاء مجلسي البرلمان
وجواز تشكيله لجانا نيابية لتقصي الحقائق; ثم بعالقات البرلمان
بالملك والحكومة, وبغيره من المؤسسات الدستورية.
وعلى ال رغم من أن تلك األحكام في عمومها ال تدخل بطبيعتها في
نطاق المسائل التي تعتبر دستورية بطبيعتها وجوهرها, بل هي من
االختصاصات الداخلية الطبيعية للمجالس التشريعية, فقد عمل
المش رع الدستوري على دسترتها, وهدفه "من إدماج مثل هذه
الموضوعات في صلب الوثيقة الدستورية هو إضفاء االستقرار
, وذلك حتى ال تتعرض للتغيير 24 والثبات على تلك الموضوعات"
والتبديل إال وفقا لمسطرة تعديل الدستور, حيث إ ن مراجعة الوثيقة
الدستورية  في حالة الدستور الجامد- تخضع لمسطرة أكثر تعقيدا
من تلك التي تتبع سواء في تعديل القوانين التنظيمية والعادية أو
اللوائح التنظيمية, وقد أشار إلى مثل هذا المعنى سامي مهران
متحدثا عن التطبيق المصري, وقال: "الالئحة أداة خطيرة, وقد
يكون لها من األثر ما هو أخطر من الدستور في تسيير عمل
24
قوينس نعيمة: النظام الداخلي للمؤسسة البرلمانية, رسالة دكتوراه )غير منشورة(, 2002 .ص.28.

25

المجلس, لذلك فقد اشتمل الدستور المصري على مواد هي في حد
25 ذاتها من اختصاص الالئحة"
.
الفرع الثاني

إحالة مجموعة من المقتضيات على قوانين تنظيمية
أ ن المش رع الدستوري لم يكفه ذلك ولم يقنعه في ضبط إيقاع العمل
البرلماني والتحكم فيه, بل أوكل لبعض القوانين التنظيمية بيان
وتحديد مسائل وقضايا كثيرة أخرى ترتبط بالبرلمان, سواء في
طريقة تأليف مجلسيه وصحة انتخاب أعضائه, أو أسلوب وطريقة
عمله التشريعي والرقابي, أو تنظيم عالقاته مع مجالس دستورية
أخرى, وفي هذا الصدد نذكر القوانين التنظيمية األكثر تمثيال لهذه
النظرية, وهي القانون التنظيمي لمجلس النواب, والقانون التنظيمي
لمجلس المستشارين, والقانون التنظيمي للمالية, والقانون التنظيمي
المتعلق بتسيير اللجان النيابية لتقصي الحقائق.
فعلى ال رغم من كون بعض تلك المسائل, هي أيضا, اختصاصات
ذات طبيعة داخلية للمجالس التشريعية إال أن المشرع اختار تقنينها
بواسطة قوانين تنظيمية, والخلفية الفكرية لهذا التوجه انطالقا من
فلسفة "البرلمانية المعقلنة" هي ضمان خاصية االستقرار والثبات
لتلك المقتضيات الضابطة والمقيدة للعمل البرلماني, وإن كانت
بدرجة أقل من تلك المشار إليها سابقا من حيث إن القوانين
التنظيمية محددة على سبيل الحصر في الدستور ومنبثقة عنه, كما
أن إقرارها وإصدارها وتعديلها يتطلب إجراءات خاصة أشد من
تلك التي يتطلبها إصدار القوانين العادية أو اللوائح, ولعل أبرز هذه
اإلجراءات الخاصة أن القوانين التنظيمية تحال قبل إصدار األمر
بتنفيذها وجوبا إلى المجلس الدستوري ليبت في مدى مطابقتها
للدستور.

مهران سامي, الديمقراطية والبرلمان, كتاب الثقافة الجديدة, الهيئة العامة لقصور الثقافة, القاهرة 25
.14و 13 ص, 1996

26
الفرع الثالث

وجوب وضع النظام الداخلي للبرلمان

ن المش ر أ ع الدستوري حرصا منه على ما سلف, ومنعا لكل
مجاوزة ممكنة لمقتضيات الدستور والقوانين التنظيمية أثناء
الممارسة التطبيقية للمقتضيات المتعلقة بالبرلمان, ن ص على وجوب
وضرورة أن يضع كل من مجلسي البرلمان نظامه الداخلي الخاص
به, الذي يتضمن جميع اإلجراءات المتبعة وطرق تنظيم مداوالته.
ويعتبر البرلمان هو المؤسسة الدستورية الوحيدة, التي خ صها
المش رع الدستوري المغربي بهذا الحكم, أي وجوب وضع النظام
الداخلي لكل من مجلسي البرلمان; بمعنى أنه ال يمكن تصور أن
البرلمان ينظم أعماله ويسير شؤونه الداخلية وفقا لألعراف وتقاليد
ومساطر غير مكتوبة, يمكنه أن يتوافق في كل مرة على خالفها.
وقد توخى المشرع الدستوري بهذا الحكم تفادي كل مناطق الظل,
والحذر من المتشابهات, التي يمكن أن تكون م عبرا ألي مجاوزة
غير متوقعة من لدن البرلمان الذي يطمع بطبيعته إلى توسيع نفوذه
وصالحياته; وأراد أن تكون قواعد تدبير المداوالت والتشريع
والمراقبة بي مقررة ومكتوبة ومعلومة سلفا للجميع نة واضحة و
)األقلية البرلمانية, الحكومة, المؤسسات الدستورية األخرى(.

الفرع الرابع

خضوع األنظمة الداخلية لمراقبة الدستورية القبلية
أ ن المش رع من ناحية أخرى, وهي في اعتقادي األكثر اعتبارا,
توخى الن ص على ضرورة إخضاع النظام الداخلي لمجلسي
البرلمان لمطابقة الدستور, من حيث إن األنظمة الداخلية للبرلمان
هي امتداد للدستور والقوانين التنظيمية ومكملة لهما ومفسرة لهما,
ومن تم يجب أن تكون مطابقة للقانون األساسي )الدستور( وللقوانين
التنظيمية, فالمش رع الدستوري ع البرلمان باختصاص وضع

وإن مت

نظامه الداخلي, إال أنه لم يقر له بالسيادة التامة في ذلك, إذ ن ص
على أنه ال يمكن العمل بالنظام الداخلي إال بعد تصريح المجلس

27

الدستوري بمطابقة مقتضياته ألحكام الدستور, وقد تبين من خالل
التجربة أن المجلس الدستوري يمارس هذا االختصاص وفق
منهجية دقيقة وصارمة حالت دون كل المحاوالت الرامية إلى
مجاوزة الحدود المرسومة للبرلمان.
إ ن الهدف من إخضاع النظام الداخلي للبرلمان لرقابة المجلس
الدستوري هو منع أن يتخذ النظام الداخلي من لدن البرلمان ذريعة
لتوسيع اختصاصاته أو التعدي على اختصاصات الحكومة أو
عرقلة نشاطها.
إن هذه األحكام األربعة المتعلقة باألنظمة الداخلية للبرلمان تندرج
جميعها في إطار ما يسمى بالعقلنة البرلمانية الهادفة في مجملها إلى
ضبط سير المؤسسة البرلمانية وتأطير ممارستها الختصاصاتها
بالتنصيص في الدستور والقوانين المكملة له, على القواعد المنظمة
لدوراتها والمحددة لمالمح ومراحل اإلجراءات التي تتبعها إلنجاز
مهامها في ميدان التشريع والمراقبة, ومن جهة أخرى, إلى جعلها
تتقيد باألحكام الدستورية المتعلقة بتوزيع االختصاصات بين
26 السلطتين التشريعية والتنظيمية.

26
تقديم مجلة المجلس الدستوري المغربي, السنة األولى, العدد األول, الرباط 2002 ,ص55.

28
المبحث الثالث

خصائص مراقبة دستورية األنظمة الداخلية
للبرلمان في التطبيق المغربي

بناء على الدستور والقانون التنظيمي للمجلس الدستوري وعبر
استقراء تام لجميع القرارات الصادرة بشأن مطابقة النظامين
الداخليين لمجلسي البرلمان للدستور, يمكن أن نخلص إلى عدد من
خصائص مراقبة دستورية األنظمة الداخلية لمجلسي البرلمان في
التطبيق المغربي وتحديدها كما يلي:
1 .رقابة مركزية.
2 .رقابة إلزامية.
3 .رقابة سابقة.
4 .رقابة تمارس بإحالة فورية.
5 .رقابة مجردة.
6 .رقابة غير تلقائية.
7 .رقابة تمارس بإحالة من جهات محددة.
8 .رقابة مقيدة بآجال.
9 .رقابة يستعان بشأنها بمالحظات األطراف المعنية.
10 .رقابة يشترط لصحة قراراتها شروط شكلية ضرورية.
زمة وغير قابلة للطعن.

11 .رقابة تصدر قرارات مل
12 .رقابة من حق المعنيين بها حق طلب تفسير قراراتها.
13 .رقابة تصدر قرارات تقبل تصحيح األخطاء المادية.
14 .رقابة شاملة ومتسلسلة.

29
المطلب األول
رقابة مركزية

أوكل المش رع المغربي وحصر مهمة مطابقة النظام الداخلي
لمجلسي البرلمان للدستور لمؤسسة واحدة مختصة, تنفرد بها دون
غيرها, هي المجلس الدستوري, حيث إنه بموجب الفصل81 من
الدستور, يحال النظام الداخلي لكل من مجلسي البرلمان قبل
الشروع في تطبيقه, إلى المجلس الدستوري ليبت في مطابقته
للدستور, وبموجب الفصل 44 من الدستور, فإنه ال يجوز العمل
بالنظام الداخلي لمجلسي البرلمان إال بعد أن يص رح المجلس
الدستوري بمطابقته ألحكام هذا الدستور.
وبمقتضى هذا االختيار ال يمكن أن يتعرض لفحص دستورية
النظامين الداخليين لمجلسي البرلمان أو أن تطلب مطابقتهما ويحاال
ألجل ذلك إال للمجلس الدستوري, من حيث هو صاحب
االختصاص وحده دون غيره.
م إ ن
ش رع لمركزية الرقابة الدستورية في هيئة واحدة اختيار ال
يستهدف منع تعدد االجتهادات القضائية وتضاربها مما يكون له
األثر السيئ على استقرار الحياة السياسية, وهذا الهدف كان واضحا
عند المشرع الدستوري الكويتي وص رحت به المذكرة التفسيرية
للدستور الكويتي عند المادة 173 ,كما يلي: "آثر الدستور أن يعهد
بمراقبة دستورية القوانين )واللوائح( إلى محكمة خاصة يراع في
تشكيلها وإجراءاتها طبيعة هذه المهمة الكبيرة, بدال من أن يترك
ذلك الجتهاد كل محكمة على حدة, مما قد تتعارض معه اآلراء في
تفسير النصوص الدستورية أو يعرض القوانين )واللوائح( للشجب
دون دراسة لمختلف وجهات النظر واالعتبارات".
إ ن مراقبة دستورية القوانين واألنظمة الداخلية للمجالس التشريعية
ومركزتها في هيئة خاصة يعد من الثوابت الدستورية التي اعتمدها
المغرب منذ صدور أول دستور سنة 1962 ,الذي أوكل الفصالن
43 و60 منه للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى اختصاص مطابقة

30

النظام الداخلي لمجلسي البرلمان للدستور, وقد أعيد التنصيص على
هذا االختصاص في الدساتير الالحقة لسنوات 1970 و1972 و1992
ثم 1996 ,غير أنه ابتداء من التعديل الدستوري 1992 أصبحت هذه
المهمة موكولة لمؤسسة جديدة مستقلة هي المجلس الدستوري.
وبالنظر إلى الكيفية التي يمارس بها المجلس الدستوري هذه
الرقابة, واإلجراءات المنصوص عليها التي يتبعها من أجل البت
في القضايا المعروضة عليه, يعتبر هيئة قضائية ذات طبيعة
وباعتبار الجهات المخول لها 27 سياسية, باعتبار طريقة تشكيلها
اإلحالة إليها..

المطلب الثاني
رقابة إلزامية

تعتبر مطابقة النظام الداخلي لكل من مجلسي البرلمان ألحكام
المش ر هى الدستور رقابة إلزامية وإجبارية, ألن ع الدستوري ن
صراحة عن العمل بالنظام الداخلي ما لم يصرح المجلس الدستوري
بمطابقته ألحكام الدستور أو الشروع في تطبيقه قبل إحالته إلى
المجلس الدستوري للغرض نفسه, فقد جاء في الفصل 44 من
الدستور "ولكن ال يجوز العمل به إال بعد أن يصرح المجلس
الدستوري بمطابقته ألحكام هذا الدستور", وهذا النهي يحمل ضمنا
أمرا بوجوب عرض النظام الداخلي على المجلس الدستوري لفحص
دستوريته, وجاء في الفصل 81 من الدستور تأكيد واضح لهذا
الوجوب.

يتألف المجلس الدستوري من ستة أعضاء يعينهم الملك لمدة تسع سنوات, وستة أعضاء يعين 27
ثالثة منهم رئيس مجلس النواب وثالثة رئيس مجلس المستشارين لنفس المدة بعد استشارة الفرق,
ويتم كل ثالث سنوات تجديد ثلث كل فئة من أعضاء المجلس الدستوري. يختار الملك رئيس
المجلس الدستوري من بين األعضاء الذين يعينهم. مهمة رئيس وأعضاء المجلس الدستوري غير
قابلة للتجديد.] الفصل التاسع والسبعون من الدستور[

31

إ ن هذه اإللزامية في مراقبة الدستورية توضح الطبيعة الدستورية
28
التي لألنظمة الداخلية للمؤسسة التشريعية, بدليل أن هذا األمر
تستوي فيه مع القوانين التنظيمية المنبثقة عن الدستور, بموجب
الفصل 81 من الدستور, في حين أن مراقبة الدستورية بالنسبة
للقوانين العادية تعتبر مراقبة اختيارية بحسب الرغبة في اللجوء
إليها من لدن الجهات المخول لها ذلك دستوريا.
المطلب الثالث
رقابة سابقة

تمارس الرقابة على دستورية النظام الداخلي لكل من مجلسي
البرلمان والتعديالت المدخلة عليه, بعد إقراره بالتصويت من لدن
المجلس الذي وضعه, وقبل الشروع في تطبيقه والعمل به, ومن تم
فهي رقابة سابقة على إصداره ونشره والعمل به, ولهذا تعتبر في
نظر الفقه الدستوري رقابة وقائية تمنع من أي تطبيق مخالف
للدستور.
غير أنه في الممارسة, وبالرجوع إلى ما عرفته بداية بعض الفترات
التشريعية, يالحظ أنه قد تم تعديل أحكام من النظام الداخلي لمجلس
النواب ثم شرع في تطبيق األحكام المعدلة والعمل بها مباشرة بعد
إقرارها والمصادقة عليها, قبل إحالتها إلى المجلس الدستوري, من
ذلك ما وقع في بداية الفترة التشريعية السابعة, حيث عمد مجلس
النواب إلى تغيير أحكام من النظام الداخلي تتعلق بتغيير عدد
أعضاء مكتب المجلس ومهامهم, وعدد اللجان الدائمة
واختصاصاتها, والعدد الذي تتألف منه الفرق النيابية, ثم شرع في
العمل بها دون إحالتها إلى المجلس الدستوري ليفحص دستوريتها.
وهنا يثور سؤال يتعلق بالجزاء الذي يترتب في حال مخالفة مقتضى
عدم جواز العمل بالنظام الداخلي الذي أقره المجلس المعني قبل
إحالته إلى المجلس الدستوري أو حتى قبل تصريحه بمطابقته
انظر في ذلك, قلوش مصطفى, المبادئ العامة للقانون الدستوري, ط الرابعة, شركة بابل للطباعة 28
والنشر والتوزيع, الرباط, 1995 ,ص 102.

32

ألحكام الدستور, وأكثر من ذلك, السؤال عن مدى دستورية
القرارات التشريعية التي تصدر عن مجلس بناء على قواعد
وإجراءات نظام داخلي شرع في العمل به قبل تصريح المجلس
الدستوري بمطابقته للدستور?
إن إلزامية اإلحالة السابقة لألنظمة الداخلية إلى المجلس الدستوري
لفحص دستوريتها يعني في المنطق القانوني أن مخالفة هذه األحكام
تقتضي جزاء ال يقل عن بطالن جميع القرارات واألعمال التي
تأسست على قواعد مخالفة للدستور, وما أسس على باطل فهو
باطل. لكن السؤال في نظري األكثر أهمية هو لماذا خال النص
الدستوري من األحكام واآلليات والمساطر التي تمكن المتضررين
من تطبيق مخالف للدستور للدفع ببطالن ما صدر مخالفا للقواعد
الدستورية?

المطلب الرابع
رقابة تمارس بإحالة فورية

ن ص المش رع على أن إحالة النظام الداخلي للبرلمان تكون
بالضرورة على الفور, ال فرق في ذلك بين النظام األصلي وبين
التعديالت المدخلة عليه, بمعنى أن اإلحالة على المجلس الدستوري
لممارسة مراقبة الدستورية تتم وجوبا على وجه السرعة مباشرة
وبدون تأخر بعد إقرار النظام الداخلي أو التعديالت المدخلة عليه
بالتصويت من لدن المجلس الذي يعنيه األمر, حيث جاء في المادة
21 من القانون التنظيمي للمجلس الدستوري "ويحيل رئيسا مجلس
النواب ومجلس المستشارين إلى المجلس الدستوري على الفور
النظام الداخلي لمجلس النواب والنظام الداخلي لمجلس المستشارين
وكذا التعديالت المدخلة عليهما بعد إقرارها من قبل كل من
المجلسين المذكورين."

33

إن فورية اإلحالة مسألة مفهومة ألن البرلمان يجب أن يشتغل طبقا
لنظامه الداخلي, وقبل بت المجلس الدستوري في مطابقة هذا
29 القانون للدستور فإن البرلمان ال يمكنه الشروع في العمل به.
غير أن المالحظ, هو أن هذه الفورية في اإلحالة إلى المجلس
الدستوري غير منضبطة وال تخضع لحد زمني محدد.
بالرجوع إلى الممارسة, نجد أن المدة الفاصلة ما بين المصادقة
على النظام الداخلي أو التعديالت المتعلقة به واإلحالة إلى المجلس
الدستوري تراوح -حسب الحاالت- ما بين 15 يوما و7 أيام; فمثال
النظام الداخلي لمجلس النواب الذي تمت المصادقة عليه في 22
نوفمبر 1994 لم تتم إحالته إال في 07 ديسمبر 1994.
األصل أن المجلس بعد إقراره لنظامه الداخلي لن يبق أمامه إال
االلتزام بإحالته إلى المجلس الدستوري على الفور, وهذا األمر
يتحقق بمجرد إعداد رسالة اإلحالة وكتابة تقرير في الموضوع, أو
في حاالت خاصة صياغة بعض التعديالت التي تم إقرارها في
الجلسة العامة نفسها, وإصالح بعض األخطاء المادية التي تم
تسجيلها ومالحظتها أثناء إقراره, وهذه اإلجراءات حتى في حالة
افتراض الحاجة إليها جميعها لن تتطلب أكثر من ثالثة أيام من أيام
العمل.
وتأسيسا على الممارسة والتجربة تتأكد أهمية ضبط وتأطير فورية
إحالة النظام الداخلي والتعديالت المدخلة عليه إلى المجلس
الدستوري, وأقترح أن تحدد المدة الفاصلة بين تاريخ إقراره من
لدن المجلس المعني وبين تاريخ إحالته إلى المجلس الدستوري
في ثالثة أيام من أيام العمل على أكثر تقدير.

29
النويضي عبد العزيز, المجلس الدستوري, المجلة المغربية لإلدارة المحلية والتنمية, الرباط,, 2001 ,
ص 92.

34
المطلب الخامس
رقابة مجردة

تعتبر مراقبة دستورية النظام الداخلي لمجلسي البرلمان رقابة
مجردة, ألنها تمارس في غياب أي نزاع, بمعنى أنها ال تقضي في
خالف بين أطراف متنازعة حول دستوريته, وإنما تنصب على
مقتضياته بهدف التحقق من مدى مطابقتها ألحكام الدستور,
"فالطعن الذي ينظر فيه المجلس الدستوري موجه باألساس إلى
30 العمل القانوني".

المطلب السادس
رقابة غير تلقائية

إن المجلس الدستوري, وفقا للقواعد التنظيمية, ال يمارس مراقبة
الدستورية ابتداء من تلقاء نفسه, وال يمكنه التصدي تلقائيا للقضايا
الداخلة في اختصاصه, وإنما بناء على طلب الجهات المعينة من
لدن المش رع.
وفي حالة النظامين الداخليين لمجلسي البرلمان فإن المجلس
شرع في فحص دستوريتهما إال بناء على إحالة

الدستوري ال ي
إلزامية وفورية من لدن رئيس مجلس النواب أو رئيس مجالس
المستشارين حسب الحالة, وذلك بموجب الفقرة الثانية من المادة 21
من القانون التنظيمي للمجلس الدستوري التي تنص على ما يلي:
ويحيل رئيسا مجلس النواب ومجلس المستشارين إلى المجلس
"
الدستوري على الفور النظام الداخلي لمجلس النواب والنظام
الداخلي لمجلس المستشارين..".
31 وهذه الخاصية مأخوذة من التطبيق الفرنسي.
انظر, تقديم المجلس الدستوري المغربي, مجلة المجلس الدستوري, دار النشر المغربية, الدار البيضاء, 30
.59 ص, 2002
انظر في ذلك: 31
Rousseau Dominique, droit du contentieux constitutionnel, Montchrestien, 5
ém

edition, Paris, 1999. p 165.

35

وأ ح س ب أن هذه الرقابة من حيث هي إلزامية وفورية, ومن حيث
إنها مركزية والمجلس الدستوري هو المؤسسة الدستورية الوحيدة
المعني بها, وحيث إن الهدف هو "السهر على احترام تدرج القواعد
, ووفقا 32 القانونية المنظمة لسير الدولة والعالقات بين األفراد"
لتحليلنا للفقرة الثانية من الفصل 81 من الدستور كما سيأتي بيانه,
ينبغي أن يمارس المجلس الدستوري الرقابة على دستورية
النظامين الداخليين لمجلسي البرلمان ابتداء ويبادر إليها بنفسه,
خاصة إذا تأخرت إحالتهما أو التعديالت المتعلقة بهما إليه من لدن
رئيس مجلس النواب أو رئيس مجلس المستشارين حسب الحالة
حتى يضمن عدم المخالفة لمقتضيات اإللزامية والفورية وفقا
إلرادة المشرع الدستوري.

المطلب السابع

رقابة تمارس بإحالة من جهات محد دة

نص المش رع في الفقرة الثانية من الفصل 81 من الدستور على
إحالة النظامين الداخليين لكل من مجلسي البرلمان إلى المجلس
الدستوري للبت في مطابقتهما للدستور, كما يلي: "تحال القوانين
التنظيمية قبل إصدار األمر بتنفيذها, والنظام الداخلي لكل من
مجلسي البرلمان قبل الشروع في تطبيقه إلى المجلس الدستوري
ليبت في مطابقتها للدستور."
عند تحليلنا لهذا النص نالحظ, أن المش رع الدستوري في صياغته
األمر باإلحالة إلى المجلس الدستوري, في حالتي النظام الداخلي
والقوانين التنظيمية, استعمل صيغة األمر المطلق المبني للمجهول,
"تحال" هكذا

, دون أن يحد د جهة قصر عليها حق اإلحالة, أو 33
قيدها بعدد, من حيث هي إحالة إلزامية يجب أن تتم على الفور
ودون تأخير, بغض النظر عن من سيقوم بها. ذاك أن القوانين
32
انظر مجلة المجلس الدستوري, مرجع سابق, ص 59.
ي  األلفاظ التي تك و ؤت  " ن مواد الدستور لم 33

بها بكيفية غير دقيقة بل إن ك ل كلمة
قا
قا ومدق

وك ل فعل وك ل ضمير وما يعود عليه كل ذلك حاولنا أن يكون مدق ". من الكلمة 
التوجيهية للملك الحسن الثاني ألعضاء المجلس الدستوري بتاريخ 8 يونيو 1999.

36

التنظيمية والنظامين الداخليين لمجلسي البرلمان يكتسيان طبيعة
دستورية, من حيث هما امتداد لإلطار الدستوري والقواعد الحاكمة
لعمل النظام السياسي ككل.
وقد سبق للغرفة الدستورية للمجلس األعلى في قرار لها, بناء على
رسالة من أعضاء من مجلس النواب يلتمسون فيها التصريح بعدم
دستورية الفصلين 12 و24 من النظام الداخلي لمجلس النواب بتاريخ
3 نوفمبر 1977 ورفض المصادقة عليهما, أ ن ص رحت بأن الطلب
غير مقبول, باعتبار أن القانون التنظيمي للغرفة الدستورية, عندما
تعرض الختصاصات هذه الغرفة فيما يتعلق بالمصادقة على
القانون الداخلي لمجلس النواب, ن ص صراحة في الفقرة الثالثة من
فصله 16 على أن "النظام والتغييرات المدخلة على النظام المصادق
عليه من طرف مجلس النواب يبلغها إلى الغرفة الدستورية رئيس
مجلس النواب", وحيث يستفاد من هذه المقتضيات, التي ال يسوغ
التوسع في تأويلها, أن هذه الغرفة لكي تنظر في دستورية القانون
الداخلي لمجلس النواب يجب إحالته عليها من طرف رئيس المجلس
دون سواه وأنه ليست لباقي النواب صالحية عرضه, كال أو جزءا,
34 على نظرها للغاية المذكورة.
مث
إ ن المجلس الدستوري في قضية
شبيهة -وال أقول مماثلة- رفض طلبا تقدم به رئيس فريق نيابي
بمجلس النواب, بشأن تطبيق رئيس مجلس النواب مواد من النظام
35 الداخلي تطبيقا مخالفا للدستور,

ل قراره بعدم االختصاص,
وعل
. 36 ولم يعلله بعدم صالحية النائب في اإلحالة عليه
وبالرجوع إلى القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس الدستوري كما تم
تغييره, خاصة على مستوى المادة المنظمة لموضوع اإلحالة
المنصوص عليها في الفصل 81 من الدستور, نجد الصياغة التالية:
"يحيل رئيسا مجلس النواب ومجلس المستشارين إلى المجلس
34
المقرر رقم 1 ,بتاريخ 18 أبريل 1978 ,ج ر عدد 3441 بتاريخ 11 أكتوبر 1978.
يتعلق األمر بطلب رئيس الفريق الديمقراطي, الرامي إلى الطعن في عدم استدعاء رئيس مجلس النواب 35
ممثل الفريق في مكتب المجلس, لحضور اجتماعات المكتب.
36
القرار رقم 2000/406 م د بتاريخ 18 يوليو 2000 .ج ر عدد 4820 بتاريخ 10 غشت 2000.

37

الدستوري على الفور النظام الداخلي.." وبالمقارنة من حيث
الصياغة, فهي تختلف عن تلك التي في القانون التنظيمي للغرفة
الدستورية التي تفيد الحصر الجازم, إذ إن هذه الصياغة وإن كانت
غير صريحة في جواز اإلحالة من غير رئيسي المجلسين إال أنها
في الوقت ذاته ال تفيد الحصر الجازم عليهما, حيث أرى أن
تسميتهما إنما هو تدبير إجرائي ال ينبغي أن يفهم على أنه شرط
صحة, وإنما كانت التسمية باعتبار مسؤولياتهما عن تدبير وتسيير
الشؤون الداخلية للمجلسين ليس إال, وأرى أيضا أن صالحية
رئيسي مجلسي البرلمان في هذه اإلحالة, ال ينبغي أن تلغي حق
أعضاء المجلسين في التقدم بطلب فحص دستورية مواد النظام
الداخلي لمجلسيهما, حيث ال تعارض بين الحقين, ونظير هذه
المسألة, حق تقدم أعضاء البرلمان باقتراح القوانين المنصوص
عليه في الفصل 52 من الدستور, وحقهم في التقدم بأسئلة ألعضاء
الحكومة المنصوص عليه في الفصل 56 من الدستور, حيث إن
صالحية إحالة رئيسي المجلسين لهما, سواء إلى الحكومة أو إلى
اللجان المعنية حسب الحالة, ال تلغي حق أعضاء المجلسين في
االقتراح والتقدم بهما, كما ال يمكن أن تكون هذه الصالحية محل
تعسف من لدنهما يحول دون إحالة ما أحيل عليهما إلى المعنيين
باعتبار الحقين حقوقا دستورية, وهذا ما أكده المجلس الدستوري
نفسه حين قضى بعدم دستورية المادة 282 من النظام الداخلي
لمجلس النواب, ألن ما تضمنته من تخويل مكتب مجلس النواب حق
تحويل األسئلة الشفهية التي لها طابع محلي أو شخصي أو سبقت
اإلجابة عنها, إلى أسئلة كتابية دون موافقة أصحابها غير مطابق
للدستور الذي نص على أن مساءلة الحكومة حق شخصي للنواب
37 يمارسونه دون تدخل من أي كان.
ومن جهة ثانية, فإن الحصر إن كان صحيحا بالنسبة الختصاص
الوزير األول باإلحالة إلى المجلس الدستوري دون باقي أعضاء
الحكومة, فإن قياس رئيسا المجلسين على الوزير األول في
37
القرار رقم 52/95 م.د, بتاريخ 3 يناير 1995 ,ج ر رقم 4291 ,بتاريخ 25 يناير 1995.

38

موضوع االختصاص باإلحالة غير صحيح لوجود الفارق بين
الوضعين; حيث إنه بمقتضيات الدستور, تعمل الحكومة على تنفيذ
القوانين تحت مسؤولية الوزير األول, وال يمكنه أن يودع أي
مشروع قانون بمكتب أي من مجلسي البرلمان قبل المداولة في شأنه
بالمجلس الوزاري, والحكومة متضامنة, في حين أن الدستور يقر
, 38 مبدأ المساواة بين جميع أعضاء كل مجلس من مجلسي البرلمان
حيث إنه وكما قال علي الصاوي "إ ن البرلمانات عموما تتميز عن
غيرها من سلطات الحكم بأنها تعمل في إطار قاعدة المساواة بين
, فالرئيس هو 39 أعضائها, فيما يسمى بالطابع المساواتي للبرلمان"
رئيس للمجلس وليس رئيسا ألعضائه, أو كما هو أيضا في موضع
آخر: "فرئيس البرلمان هو األول بين المتساوين, ودوره تنظيمي
40 في المقام األول"
.

ومن جهة ثالثة, فإن اختالف المصالح بين األغلبية واألقلية يفترض
تنازع الحقوق بينهما والتعسف في استعمالها, بدليل أن إحالة
التعديالت المدخلة على النظام الداخلي على المجلس الدستوري من
لدن رئيسي المجلسين ال تحترم في بعض األحيان, من ذلك ما وقع
في بداية الفترة التشريعية 2002/2007 ,في مجلس النواب, من
تعديالت على مستوى العدد الذي تتألف منه الفرق النيابية وترتيبها,
وكذا عدد أعضاء مكتب المجلس وتوزيع المهام عليهم, من حيث
نيابة الرئيس وأمانة المجلس, وقد قضت هذه التعديالت برفع
النصاب الذي يسمح بتكوين الفرق النيابية من عدد 12 إلى عدد 20 ,
وأن ترتيب الفرق يكون باعتبار عددها وفقا للنتائج الرسمية
لالنتخابات التشريعية المعلنة أول مرة فقط, وال عبرة بعد ذلك بما
زاد عليها بسبب االلتحاق, وقد كانت هذه التعديالت, بسبب
تداعياتها السياسية على وضعية بعض الفرق النيابية وطبيعة المهام
المسندة إليها, موضوع نزاع وخالف بين الفرق النيابية ذات
األغلبية العددية بعضها مع بعض, وبينها وبين الفرق النيابية ذات
انظر القرار رقم 95.52 صادر في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995 .) 38
39
الصاوي علي, البرلمان, مركز الدراسات السياسية واإلستراتيجية باألهرام, القاهرة, 2000 ,ص 38.
40
الصاوي علي, نحو تطوير العمل البرلماني العربي, بيروت 2001 ,ص 295.

39

األقلية العددية, من حيث إنها غيرت بعض التوازنات السياسية
القائمة, وعلى الرغم من ذلك كله, شرع الرئيس في تطبيقها وعمل
بها مباشرة بعد مصادقة المجلس عليها, ولم يحلها إلى المجلس
الدستوري للنظر في مدى مطابقتها ألحكام الدستور.
وتأسيسا على فرضية تنازع الحقوق, وإمكانية التعسف في استعمال
حق اإلحالة إلى المجلس الدستوري, تتأكد الحاجة إلى توسيع دائرة
خول لهم ح ق ممارسة اإلجراءات التي تضمن الحفاظ على الذين ي
التوازنات السياسية, وتصون حقوق األقليات السياسية داخل
البرلمان, وهذا مقصد من المقاصد األساسية إلحداث المجلس
الدستوري, وهذا لن يتم إال إذا كان حق طلب فحص دستورية
النظام الداخلي للمجلس التشريعي مكفوال ألعضاء البرلمان بدون
قيد أو شرط.
خالصة المطلب:
وحيث إن المش رع الدستوري حين صاغ األمر باإلحالة على النحو
المبني للمجهول والمطلق, ولم يحدد جهة ولم يقيده بعدد, كان يرمي
إلى جعل إحالة النظام الداخلي والتعديالت المدخلة عليه إلى المجلس
الدستوري أمرا يسيرا, مما يعني أن روح الدستور وجوهره
يقتضيان, نظرا ألهمية الموضوع, التوسع في ممارسة حق اإلحالة
إلى المجلس الدستوري.
وحيث إن المادة 21 من القانون التنظيمي للمجلس الدستوري ليست
جازمة في حصر اإلحالة على رئيسي مجلسي البرلمان,
وحيث إن المجلس الدستوري لم يسبق له أن قضى بمنع اإلحالة من
غير رئيسي مجلس النواب ومجلس المستشارين,
وحيث إ ن التعسف وارد ويمكن أن يجهز على حقوق األقليات
السياسية, والتي تعتبر صيانتها من األهداف والمهام األساسية
للمجلس الدستوري,

40
ق لألمة, واألمة تمارس هذا

وحيث إ ن احترام األحكام الدستورية ح
الحق, إ ما بواسطة جاللة الملك أمير المؤمنين باعتباره الممثل
األسمى لألمة والساهر على احترام الدستور بمقتضى الفصل التاسع
عشر من الدستور, أو بواسطة المؤسسات الدستورية بمقتضى
الفصل الثاني من الدستور,
فإننا ندعو إلى ضرورة توسيع دائرة الجهات المخ ول لها حق
ممارسة إحالة النظامين الداخليين لمجلسي البرلمان إلى المجلس
الدستوري للنظر في مدى مطابقتهما أحكامهما للدستور, لتشمل
أعضاء مجلس النواب وأعضاء مجلس المستشارين حسب الحالة,
بدون قيد أو شرط.

المطلب الثامن
رقابة مقيدة بآجال

نص المشرع في الفقرة الرابعة من الفصل 81 من الدستور, على أن
المجلس الدستوري يبت في الحاالت المنصوص عليها في الفقرتين
السابقتين, أي حاالت مراقبة دستورية القوانين التنظيمية واألنظمة
الداخلية للبرلمان والقوانين العادية خالل شهر, وتخفض هذه المدة
إلى ثمانية أيام بطلب من الحكومة إذا كان األمر يدعو إلى التعجيل;
وقد بينت المادة 20 من القانون التنظيمي للمجلس الدستوري, أن
اآلجال المنصوص عليها في هذا القانون التنظيمي آجال كاملة.
وتأسيسا عليه, فإن المجلس الدستوري يبث وجوبا في مطابقة
دستورية نظام داخلي ألحد مجلسي البرلمان داخل أجل شهر كامل.
غير أنه, فيما يتعلق بمسألة االستعجال, نالحظ أن المشرع
الدستوري خ ص الحكومة, من دون البرلمان, بحق طلب تخفيض
مدة البت في مطابقة القانون للدستور, بما فيه األنظمة الداخلية
للبرلمان, من شهر إلى ثمانية أيام إذا كان األمر يدعو إلى التعجيل.
وعلى الرغم من أن المادة 23 من القانون التنظيمي للمجلس
الدستوري التي نصت على أن المجلس الدستوري يبت في مطابقة

41

القانون للدستور خالل شهر من إحالته إليه أو في غضون ثمانية أيام
في حالة االستعجال, سكتت عن تحديد الجهة التي لها حق طلب
االستعجال.
بالنظر إلى ما ق رره المش رع ال اإلحالة س ب دستوري من ضرورة أ ح
الفورية للنظامين الداخليين لمجلسي البرلمان والتعديالت المتعلقة
بهما إلى المجلس الدستوري, أنه ينبغي أن يعطى للبرلمان أيضا
ح ق طلب االستعجال كما هو معطى للحكومة, من حيث أن النظام
الداخلي للبرلمان شأن داخلي والمؤسسة التشريعية معنية به أكثر
من الحكومة, خصوصا في القضايا واألحكام التي ال تتصل بتنظيم
العالقة بين البرلمان والحكومة, ثم إنه وبالتجربة تبين أن أحواال
كثيرة, في فترات تشريعية مختلفة, تضطر البرلمان إلى تعديل
بعض مواد النظام الداخلي, خاصة في بداية الفترة التشريعية,
فيكون حينئذ أجل شهر طويال, باعتبار أن العمل بالمادة المعدلة ال
يجوز إال بعد أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقتها ألحكام
الدستور.
ونظرا لالستعجال الذي قد يتطلبه البدء في المهام التشريعية
والرقابية للبرلمان, وتفاديا لتطبيق مخالف للدستور, وبناء عليه,
فإننا نقترح أن ينصص في الدستور على حق المؤسسة
التشريعية, عند االستعجال, في طلب تخفيض مدة بت المجلس
الدستوري في الرقابة على دستورية النظامين الداخليين لمجلسي
البرلمان والتعديالت المدخلة عليهما, من شهر إلى ثمانية أيام.
يبقى أن نسجل أن المجلس الدستوري, على امتداد قراراته المختلفة,
المتعلقة بمطابقة النظام الداخلي لكل من مجلسي البرلمان للدستور,
ظل دوما محترما لآلجال القانونية المنصوص عليها, ولم يجاوز
41 أجل الشهر في إصدار قراراته.

المدور رشيد, "النظام الداخلي لمجلس النواب: دراسة وتعليق", منشورات مجلس النواب, الرباط, 41
.41 ص, 2005

42
المطلب التاسع

رقابة يستعان بشأنها بمالحظات األطراف المعنية
يمكن للمجلس الدستوري خالل مطابقته دستورية النظام الداخلي
لكل من مجلسي البرلمان أن يستعين ويستأنس بالمالحظات التي
يمكن أن يدلي بها كل أو بعض األطراف المعنية.
وهذه األطراف, على وجه التحديد, هي الوزير األول ورئيس
مجلس النواب ورئيس مجلس المستشارين وأعضاء مجلس النواب
وأعضاء مجلس المستشارين, حيث ن صت المادة 22 من القانون
التنظيمي للمجلس الدستوري أن "للوزير األول ورئيس مجلس
النواب ورئيس مجلس المستشارين وأعضاء المجلسين المذكورين
أن يدلوا إلى المجلس الدستوري بما يبدو لهم من مالحظات في شأن
42 القضية المعروضة عليه".
وقد سبق لرئيس مجلس النواب أن راسل رئيس الغرفة الدستورية
بمناسبة فحصها دستورية النظام الداخلي لسنة 1977 يطلب تصحيح
43 خطأين مطبعيين وقعا في الفصلين 12 و119 من النظام الداخلي.

المطلب العاشر

رقابة يشترط لصحة قراراتها شروط شكلية ضرورية
بالرجوع إلى المادة 16 من القانون التنظيمي للمجلس الدستوري,
نجد ان المشرع ألزم المجلس الدستوري بعدد من الشروط الشكلية
لصحة قراراته, وهي:
1 .أن البت في القضايا المعروضة على المجلس ال يمكن أن يتم إال
بعد االستماع تقرير عضو من أعضائه يعينه رئيس المجلس.
2 .أن مداوالت المجلس ال تكون صحيحة إال إذا حضرها تسعة من
أعضائه على األقل.
القانون التنظيمي للمجلس الدستوري. 42
43
المقرر رقم 4 ,بتاريخ 20 أبريل 1978 ,ج ر عدد3441 ,بتاريخ 11 أكتوبر 1978 .

43
3 .أن قراراته تصدر باسم الملك.
4 .أن قراراته تتخذ بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم.
5 .أن قراراته يجب أن تتضمن في ديباجتها بيان النصوص التي
تستند إليها.
6 .أن تكون قراراته مسببة, بمعنى أن تكون مؤسسة على أسباب
ومعللة.
7 .أن تكون قراراته موقعة من قبل األعضاء الحاضرين بالجلسة
التي صدرت خاللها.
8 .أن قراراته تنشر وجوبا بالجريدة الرسمية داخل أجل ال يزيد
على ثالثين يوما من تاريخ صدورها.
المطلب الحادي عشر

رقابة تصدر قرارات ملزمة وغير قابلة للطعن
ن ص المش رع على سلطة قرارات المجلس الدستوري في فقرتين من
الفصل 81 من الدستور, فالفقرة السادسة تصرح بأنه: "ال يجوز
إصدار أو تطبيق أي نص يخالف الدستور", أ ما الفقرة السابعة فقد
ن صت أنه "ال تقبل قرارات المجلس الدستوري أي طريق من طرق
الطعن; وتلزم كل السلطات العامة وجميع الجهات اإلدارية
والقضائية."
فكل القرارات التي يتخذها المجلس الدستوري بشأن مراقبة
الدستورية بما فيها مطابقة النظام الداخلي لمجلسي البرلمان
للدستور, قرارات تتوفر على "قوة الشيء المقضي به", و"تكتسي
حجية مطلقة".
ومن تم, وتأسيسا على المادة 24 من القانون التنظيمي للمجلس
الدستوري, يحول نشر قراره القاضي بعدم مطابقة مادة من النظام
الداخلي لمجلس النواب أو مجلس المستشارين للدستور دون العمل
بالمادة موضوع القرار, وإذا قضى بأن نظاما داخليا يتضمن مادة
غير مطابقة للدستور ولكن يمكن فصلها من مجموعه, يجوز العمل
بالنظام الداخلي باستثناء المادة المصرح بعدم مطابقتها للدستور.

44

وتأسيسا عليه, ص رح المجلس الدستوري في قرار له, بما يلي:
 إن أحكام النظام الداخلي التي يصرح بعدم مطابقتها للدستور
تستثنى من التطبيق إلى أن يعدلها المجلس المعني, إما بتغييرها أو
بحذفها.
 إن التعديالت التي من شأنها تحقيق المالءمة مع قراراته بشأن
مواد من النظام الداخلي يجب أن تنجز قبل أي تعديل آخر ألحكام
من النظام الداخلي ص رح المجلس الدستوري بمطابقتها للدستور.
 ال يجوز االختيار بين األحكام التي ص رح المجلس الدستوري
بعدم مطابقتها للدستور التي ستعدل والتي ستستثنى من التعديل.
 إن األحكام التي يقضي بمطابقتها للدستور شريطة تفسيرها
تفسيرا معينا, تضمن في النظام الداخلي مقرونة بهذا التفسير;
44
وهذا المعنى نفسه سبق أن أكد عليه في قرار سابق, أثناء بيانه
للتعديالت التي أدخلها مجلس النواب على نظامه الداخلي, حيث
تناولت فيما تناولت "المواد التي علق المجلس الدستوري مطابقتها
للدستور على إعطائها مدلوال معينا, وذلك باإلفصاح في صلبها عن
45 هذا المدلول".
وبناء عليه أيضا, فإن المجلس الدستوري يرفض قبول طلبات
إعادة النظر في القرارات سواء منها, الصادرة عنه, أو الصادرة
عن الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى, من قبله, وقد ص رح بذلك
في أكثر من قرار:
القرار الذي صدر عنه بشأن التعديالت المدخلة على بعض مواد
النظام الداخلي لمجلس المستشارين, حيث صرح "أنه يتعين عند
إنجاز هذه التعديالت األخذ بعين االعتبار مالحظات المجلس
الدستوري المعللة وأال يتم االكتفاء بإضفاء شكل جديد على نفس
األحكام المصرح سابقا بعدم مطابقتها للدستور األمر الذي يجعل من
44
القرار رقم 2001/456 م د, بتاريخ 7 غشت 2001 .
45
القرار رقم 95/82 م د, الصادر في 4 يوليو 1995 ,ج ر عدد 4317 بتاريخ 26 يوليو 1995.

45

اإلحالة مجرد طلب إعادة النظر في قرار المجلس الدستوري, وهو
46 طلب مخالف للدستور"
.

والقرار المتعلق بعريضة إلعادة النظر في مقرر صادر عن
الغرفة الدستورية, حيث صرح ب "إن الغرفة المذكورة بصفتها
قائمة مقام المجلس الدستوري تعتبر مقرراتها كما لو كانت صادرة
من هذا المجلس وينطبق عليها ما ينطبق على قراراته وتكون تبعا
47 لذلك, على الخصوص, غير قابلة ألي طريق من طرق الطعن".
واستنادا إلى الحجية المطلقة التي تكتسيها قراراته, ص رح المجلس
الدستوري بأن األحكام, سواء المأخوذة بنصها أو بمضمونها من
النظام الداخلي الجاري به العمل, التي سبق له أن صرح بمطابقتها
للدستور, ال مح ل إلعادة فحص دستوريتها.
48

كما أنه, ومراعاة للحجية نفسها, ص رح المجلس الدستوري أن
حجية قراراته ال تقتصر على النص الذي صدرت في شأنه بل تمتد
إلى أي نص آخر تجمعه وإياه وحدة الموضوع والسبب, وقد ورد
هذا التصريح بخصوص أحكام وردت في النظام الداخلي لمجلس
المستشارين مماثلة في نصها أو مضمونها ألحكام من النظام
الداخلي لمجلس النواب سبق للمجلس الدستوري أن قضى بمطابقة
49 مضمونها للدستور
.
المطلب الثاني عشر

رقابة من حق المعنيين بها حق طلب تفسير قراراتها
رأينا في المطلبين السابقين, أن قرارات الدستورية ال تقبل أي
طريق من طرق الطعن, وتلزم كل السلطات العامة وجميع الجهات
اإلدارية والقضائية; وبناء عليه, يرفض المجلس الدستوري قبول
طلبات إعادة النظر في قراراته, ويعتبرها طلبات مخالفة للدستور,
46
نفسه.
47
القرار رقم 94/8 م د, بتاريخ 19 أبريل 1994 ,ج ر عدد 4254 ,بتاريخ 11 ماي 1994.
48
القرار رقم 98/212 م د, بتاريخ 20 ماي 1998 ,ج ر عدد 4594 بتاريخ 11 يونيو 1998.
49
القرار رقم 98/213 م د بتاريخ 28 ماي 1998 .

46

لكنه في المقابل, يقبل طلب تفسير وبيان مدلول قراراته التي يظهر
أنه قد اكتنفها شيء من الغموض أو اإلبهام, لتفادي ما يمكن أن
يحدث من سوء تفاهم بين البرلمان والحكومة بشأنها, بل يتعين عليه
االستجابة لكل الطلبات الرامية إلى تفسيرها وتوضيحها.
واعتبارا لحق المعنيين في طلب تفسير مقررات الدستورية, طلب
الوزير األول من الغرفة الدستورية إصدار مقرر يتعلق بتفسير
مقررها رقم 63 بشأن مطابقة الفصل 49( الفقرتين األولى والثانية(
من القانون الداخلي للدستور, وذلك باستجالء ما بطن في مقررها
من أسباب ضمينة, وتوضيح ما كانت ترمي إليه من قصد
بخصوص الملتمسات المشار لها في ذلك الفصل..
واعتبارا لواجب القضاء الدستوري في إصدار قرارات تفسيرية
لقراراته السابقة, أصدرت الغرفة الدستورية, بناء على الوزير
األول, المقرر التفسيري عدد 65 الصادر في 22 شتنبر 1971,
توضح فيه مقصودها بخصوص الملتمسات في المقرر عدد 63
الصادر في 26 ماي 1971.

المطلب الثالث عشر

رقابة تصدر قرارات تقبل تصحيح األخطاء المادية
إذا الحظ 50 كما أنه, ووفقا للقانون التنظيمي للمجلس الدستوري,
المجلس الدستوري وجود خطأ مادي في قرار من قراراته التي
أصدرها جاز له تصويبه تلقائيا, وتطبيقا لهذا المقتضى, قضى
المجلس الدستوري بإصالح الخطأ المادي الذي تسرب إلى منطوق
قراره رقم 95/52 في الرقم 1 ,من بنده ثانيا, المتعلق بالمادة 25 من
النظام الداخلي لسنة 1994 ,حيث وردت عبارة "انتخاب أعضاء
51 مجلس النواب" بدل "انتخاب أعضاء مكتب مجلس النواب"
.

50
القانون التنظيمي للمجلس الدستوري, المادتان 18 و19.
القرار95/55 م د بتاريخ 30 يناير 1995 ,بشأن إصالح خطإ مادي.. 51

47

كما أنه يحق أيضا, لكل طرف معني, في غضون عشرين يوما من
تاريخ تبليغ القرار, أن يطلب إلى المجلس الدستوري تصويب خطأ
مادي شاب قرارا من قراراته.

المطلب الرابع عشر
رقابة شاملة ومتسلسلة

ن ص المش رع في الفقرة الثانية من المادة 21 من القانون التنظيمي
للمجلس الدستوري على أن "يحيل رئيسا مجلس النواب ومجلس
المستشارين إلى المجلس الدستوري على الفور النظام الداخلي
لمجلس النواب والنظام الداخلي لمجلس المستشارين وكذا التعديالت
المدخلة عليهما بعد إقرارها من قبل كل من المجلسين المذكورين."
وهذا يعني أن مراقبة دستورية األنظمة الداخلية للبرلمان تشمل
النصوص األصلية المصادق عليها وكذا جميع التعديالت التي
يدخلها البرلمان عليها, والتعديالت على التعديالت إلخ, أي أنها
مراقبة شاملة ومتسلسلة.
هذا المعنى وإن كان واضحا في المادة المشار إليها أعاله من
القانون التنظيمي للمجلس الدستوري, فإنه اضطر إلى التأكيد عليها
بمناسبة تعليل قراره الرامي إلى عدم قبول طلب رئيس مجلس
المستشارين, بخصوص وجوب إدخال التعديالت الضرورية
للمالءمة مع أحكام الدستور وفق ما قضى به المجلس الدستوري,
وضرورة ضمها إلى األحكام المعدلة المعروضة على نظر المجلس
الدستوري لفحص دستوريتها, صرح المجلس الدستوري, "بأن
المراقبة التي يمارسها المجلس الدستوري على النظام الداخلي ألحد
مجلسي البرلمان تختلف من حيث سريانها عن التي يمارسها على
القانون, إذ إن مراقبة المجلس الدستوري في الحالة األولى ال
تنحصر في فحص دستورية النص األصلي من النظام الداخلي بل
تتعداه لتشمل, بحكم وجوب اإلحالة, التعديالت التي يدخلها الحقا
عليه المجلس الواضع للنظام الداخلي من أجل مالءمته مع أحكام

48

الدستور وفق ما قضى به المجلس الدستوري, األمر الذي يجعل من
52 هذه المراقبة فحصا متسلسال يمر عبر مرحلتين أو أكثر."

52
القرار رقم 2001/456 م د بتاريخ 7 غشت 2001.

المبحث الرابع

منهج مراقبة دستورية األنظمة الداخلية للبرلمان
من الغرفة الدستورية إلى المجلس الدستوري
صدر عن الغرفة الدستورية للمجلس األعلى والمجلس الدستوري,
بشأن الرقابة على دستورية األنظمة الداخلية لمجلسي البرلمان, ثمان
وعشرون قرار, منذ سنة 1963 تاريخ صدور أول مقررين بشأن
النظامين الداخليين لكل من مجلس النواب ومجلس المستشارين, إلى
غاية سنة 2004 تاريخ صدور آخر قرار بهذا الشأن, إلى حدود
تاريخ نشر هذا الكتاب.
وهذه القرارات الثمانية والعشرون موزعة بين الغرفة الدستورية
للمجلس األعلى -قبل إلغائها- والمجلس الدستوري -بعد إحداثه
بموجب التعديل الدستوري عام 1992 ,-بعضها يتعلق بالنظام
الداخلي لمجلس النواب وبعضها اآلخر يتعلق بالنظام الداخلي
لمجلس المستشارين, وتوضيح ذلك كما يلي:
- خمسة عشر قرار أصدرتها الغرفة الدستورية:
 ثالثة عشر بشأن النظام الداخلي لمجلس النواب.
 اثنان بشأن النظام الداخلي لمجلس المستشارين.
- ثالثة عشر الباقية أصدرها المجلس الدستوري:
 ثمانية بشأن النظام الداخلي لمجلس النواب.
 ثمانية بشأن النظام الداخلي لمجلس المستشارين.
ومن خالل قراءة في جميع هذه القرارات, يمكن أن نقف على
المعالم األساسية للمنهج المعتمد بشأن هذه الرقابة, سواء في
مرحلة الغرفة الدستورية )المطلب األول( أو في مرحلة المجلس
الدستوري )المطلب الثاني(, ونسجل تبعا لذلك, أوجه التشابه
واالختالف بين المرحلتين.

50

جدول توزيع قرارات الرقابة على دستورية األنظمة
الداخلية للبرلمان بين الغرفة الدستورية والمجلس
الدستوري, وبين مجلس النواب ومجلس المستشارين,

بحسب الفترات التشريعية

المجلس المعني
المجموع

مجلس النواب مجلس المستشارين
الفترة الفترة التشريعية العدد
التشريعية

الغرفة
الدستورية
للمجلس األعلى
-1963
1992
15
2 1965 -1963

13 -1963
1965 2

- 1970
1971 4
- 1977
1983 5
- 1984
1992 2

المجلس
الدستوري
-1994
2004
13
- 1993
1997 4
8
-1998
2004 5

2 2002- 1997
2 2007- 2002

07 21 28 المجموع

51
المطلب األول

معالم المنهج في عهد الغرفة الدستورية

أوال- المداولة طبقا للقانون:
حدد القانون التنظيمي للغرفة الدستورية معالم أساسية من منهجيتها
في مطابقة النظام الداخلي للبرلمان للدستور, وهذا أمر حرصت
الغرفة على تأكيده في ديباجة جميع قراراتها ابتداء من مقررها
الرابع في هذا الشأن عدد 58 بقولها "وبعد اإلطالع على نص
القانون الداخلي المعروض عليها; وبعد المداولة طبقا للقانون",
وبالرجوع إلى الفصل 14 منه نجد, أن الغرفة الدستورية تصدر
مقرراتها وآراءها عن خمسة أعضاء منها على األقل من بينهم
الرئيس أو نائبه; وفي الفصل 17 نجد, "تباشر الغرفة هذا العمل في
ظرف شهر واحد يبتدئ من تاريخ توصلها بالقوانين التنظيمية
والنظام أو في ظرف ثمانية أيام في حالة االستعجال, بناء على
تقرير عضو بالغرفة يعينه الرئيس; ويدعم مقرر الغرفة بيان
األسباب, وينشر في الجريدة الرسمية".
أما ما ن ص عليه القانون من هذه المنهجية ولم نشر إليه في هذه
الفقرة, فسنبينه في حينه.
ثانيا- التوثيق والتوقيع والتسمية:
دأبت الغرفة الدستورية على تسمية تصريحاتها بالمقرر, وبوضع
عنوان يشمل ذكر المقرر منسوبا إليها, وبيان عدده أو رقمه, وتاريخ
صدوره بالتاريخ الهجري والموافق له بين قوسين بالتاريخ
الميالدي, ويوضح أنه بشأن مطابقة النظام الداخلي للمجلس المعني
)مجلس النواب أو مجلس المستشارين( للدستور.

52

وتصدر مقرراتها مذيلة بتاريخ إصدار المقرر وقائمة بأسماء
أعضائها الذين حضروا الجلسة التي صدر خاللها المقرر, ممهورة
بتوقيعاتهم في نهاية المقرر لتأكيد قانونية المداولة, غير أنها ابتداء
من آخر مقرريها )المقرران 182 و238 )صدرت ديباجتها ببيان
تاريخ مصادقتها على المقرر ثم أسماء أعضائها, ثم تختم بتوقيعاتهم
في نهاية المقرر.
وفي هذا اإلطار نفسه, تنص أيضا, على أن اإلحالة تمت بواسطة
رئيس المجلس المعني بمطابقة نظامه الداخلي للدستور, كما تنص
على تاريخها, لما له من أهمية في ضبط اآلجال القانونية.
ثالثا- الديباجة ومحتوياتها:
تستهل الغرفة الدستورية مقرراتها بديباجة تفتتحها بالحمدلة,
واإلعالن على أنها تصدر مقرراتها باسم جاللة الملك.
ثم تأتي على بيان النصوص التي تستند إليها, في ممارسة اختصاص
مراقبة دستورية النظام الداخلي للبرلمان, والمتمثلة في الدستور
والقانون التنظيمي للغرفة الدستورية.
كما أنها تنص على مقرراتها السابقة بشأن الرقابة على دستورية
النظامين الداخليين لمجلسي البرلمان إن كان لها ارتباط بموضوع
المقرر.
رابعا- التأكيد على أن القوانين التنظيمية جزء من الكتلة
الدستورية:
وعلى الرغم من أنها, ومنذ أول مقرر لها استندت إلى القوانين
التنظيمية المنصوص عليها في الدستور, باعتبارها أساسا مرجعيا,
إضافة إلى الدستور, في رقابة دستورية النظام الداخلي للبرلمان, إال
أنها لم تصرح بذلك إال ابتداء من المقرر الثالث, عدد 58 ,تعقيبا
منها -بطريقة غير مباشرة- على النقاش الذي أثاره قرارها األول
الذي قضت فيه برد بعض فصول النظام الداخلي بسبب مخالفتها

53

, حيث عمدت الغرفة الدستورية إلى التأكيد على 53 لقوانين تنظيمية
"أن مطابقة القانون الداخلي للدستور بمعناه األخص تستلزم مطابقته
54 .أيضا لمقتضيات القوانين التنظيمية المنبثقة عن الدستور"
وهذا التأكيد يقع التنصيص عليه, مرة في الديباجة كأساس مرجعي
على النحو الذي سلف, ومرة في السياق على النحو التالي: "وبعد
المداولة طبقا للقانون, حيث تبين من دراسة القانون الداخلي
والوثائق المشار إليها أعاله انه مطابق للدستور والقوانين التنظيمية
55 الجاري بها العمل في جميع مقتضياته".
خامسا- التقسيم الثالثي للمواد:
ميزت الغرفة الدستورية في فحصها لمواد النظام الداخلي بين ثالثة
أنواع من المواد, أولها المواد المخالفة للدستور أو غير المطابقة له,
وثانيها المواد الغامضة, وثالثها المواد المطابقة للدستور; غير أنها
ال تعرض إال نصوص النوعين األولين وتكتفي باإلشارة إلى النوع
, ومرة تدمجها دون 56 الثالث, فمرة تميز بينها من خالل تقسيم ثالثي
57 تقسيم وتدرجها حسب ورودها في ترتيب النظام الداخلي
.
سادسا- االقتصار على عرض المواد غير المطابقة للدستور فقط:
مما سارت عليه الغرفة في مراقبة دستورية النظام الداخلي, هو
عرضها فقط للمواد المخالفة للدستور وغير المطابقة له وكذا
الغامضة دون تلك التي قضت بمطابقتها للدستور. وهذا أسلوب
يعفيها من تعليل وبيان األسس التي اعتمدتها في القضاء بموافقة
مواد من النظام الداخلي للدستور, وتدرج األمر على النحو التالي:
53
مداوالت مجلس النواب, الجريدة الرسمية الصادرة بتاريخ 31 غشت 1997.
المقرر عدد 58 ,الصادر في 5 صفر 1391 ( فاتح أبريل 1971 .) 54
المقرر رقم 4 بتاريخ 12 من جمادى األولى 1398 ( 20 أبريل 1978 .) 55
56
المقرر رقم 1 مؤرخ في 31 ديسمبر 1963 ,ج ر عدد 2672 بتاريخ 10 يناير1964 .
57
المقرر عدد 58 الصادر في فاتح أبريل 1971 ,ج ر عدد 3049 بتاريخ 7 أبريل1971 .

54

حيث إن القانون الداخلي المتخذ من طرف مجلس النواب
والمعروض على الغرفة الدستورية مطابق لما ن ص عليه الدستور ما
عدا في الفصول 4( الفقرة الثانية(, و43( الفقرة األولى والفقرة
الثالثة(, و49( الفقرة األولى والفقرة الثانية(, و65( الفقرة الثانية
58 والفقرة األخيرة(, و108(الفقرة األخيرة(, و109.
سابعا- عرض المواد المعدلة في صيغتها الجديدة:
غير أنه, إذا تعلق األمر بفصول منتقدة من لدن الغرفة الدستورية في
قرار سابق فإنها في القرار الالحق تعرضها كما وقع تعديلها في
صيغتها الجديدة الموافقة لمقرراتها, وقد اعتمدت الغرفة هذه
60 وعدد 65 59 المنهجية في المقررات عدد 63
.

ثامنا- تعليل القرارات:
وحيث إن الغرفة الدستورية في منهجها في مراقبة دستورية النظام
الداخلي للبرلمان تقتصر على عرض المواد المخالفة وغير المطابقة
للدستور دون المطابقة له, فإنها درجت على تعليل مقرراتها
والتوطيء لها بحيثيات ودعمها بأسباب وفقا للقانون; وفي ما يلي
نموذج من هذا التعليل:
"عن الفصل 49 في فقرتيه األولى والثانية حيث إن الفقرتين األولى
والثانية من الفصل 49 في صيغتهما الجديدة تخوالن لكل عضو من
مجلس النواب أن يتقدم للمجلس أثناء جلسة منعقدة لدراسة جدول
أعمال معين بملتمس ال عالقة له بموضوع المناقشة وال سبق له أن
ض من في جدول أعمال المجلس, وتعطيان لصاحب الملتمس الحق
في طلب األسبقية لملتمسه, وتقرر أن باإلضافة إلى ذلك إمكان
التصويت عليه.

المقرر عدد 58 الصادر في 5 صفر 1391 ( فاتح أبريل 1971 .) 58
59
المقرر عدد 63 الصادر في 26 مايو 1971.
60
المقرر رقم 65 صادر في 21 يونيه1982 ,ج رعدد3642 بتاريخ 18 غشت 1982.

55

وحيث إن مناقشات المجلس وتصويته ال يمكن أن تتناول إال ما
تضمنه جدول األعمال, المعهود بوضعه إلى مكتب المجلس ال إلى
المجلس نفسه, مع وجوب مراعاة األسبقية المطلوبة من طرف
الحكومة والترتيب الذي حددته ومع اعتبار األسبقية المخولة مرة في
ص على ذلك

األسبوع ألسئلة النواب وأجوبة الحكومة, كما ين 
الفصل 55 من الدستور.
وحيث إن الفقرتين األولى والثانية من الفصل 49 مخالفتان للدستور
وذلك بإعفائهما صاحب الملتمس من التزام ما يقتضيه الفصل 55 من
الدستور..."
61

تاسعا- تأجيل البت في المواد الغامضة:
من المعالم األساسية التي ميزت منهج الغرفة الدستورية خاصة في
مقرراتها األولى, تأجيل البت في موضوع المواد التي رأت أنها
غامضة وتحتاج إلى توضيح; من ذلك ما ص رحت به في شأن ما
ورد في الفصل 49 من النظام الداخلي المؤرخ بتاريخ 1971 من أن
"لكل عضو في مجلس النواب أن يقدم اقتراحا باسمه أو
باسم الفريق الذي ينتمي إليه ويطلب األسبقية القتراحه وعدم
تجزئته..وإذا رفض المجلس هذا االقتراح, ال يقدم من جديد في
الدورة التي رفض فيها ولو لمجرد المناقشة, ال يمكن التصريح
بمطابقته للدستور, لما اشتمل عليه من الغموض الذي ال يزول إال
ببيان موضوع االقتراح فيتحتم إذا إيضاح محتوى االقتراح
المنصوص عليه في الفصل 49 ليتبين هل هو من االقتراحات
الجائزة حسب مقتضيات الدستور فتقع المصادقة عليه, أو هو من
غيرها فيصرح بعدم مطابقته, ومادام المراد به غامضا فإنه يتعذر
62 التصريح بمطابقته للدستور.
61
المقرر عدد60 ,الصادر في21 أبريل 1971,ج رعدد 3055 بتاريخ 19 مايو 1971 .
62
المقرر عدد 58 ,الصادر في فاتح أبريل 1971 ,ج ر عدد 3049 بتاريخ 7 أبريل1971 .

56

عاشرا- تأجيل التصريح بمطابقة النظام الداخلي كله:
من المعالم المميزة لمنهج الغرفة الدستورية في فحصها لدستورية
األنظمة الداخلية للبرلمان, أن المواد المخالفة وغير المطابقة
للدستور والمواد التي ال يمكن البت فيها لغموضها إذا كانت كثيرة
العدد وكانت تتعلق بقضايا أساسية ترتبط بتوازن السلط, فإن الغرفة
الدستورية حرصا منها على إلزام المجلس المعني بإدخال التعديالت
الضرورية للمالءمة مع مقرراتها, تؤجل التصريح بمطابقة النظام
الداخلي "إلى أن يتم تنقيح الفصول المخالفة للدستور أو غير
المطابقة له, بما يتفق مع مقررات الغرفة في شأنها, وتوضيح
63 الفصول التي لم يمكن البت في موضوعها لغموضها"
حادي عشر- اعتماد تقنية توجيه التأويل:
لكنها فيما بعد, ولتفادي اللجوء إلى تقنية تأجيل البت بسبب
الغموض, لجأت الغرفة الدستورية إلى اعتماد تقنية توجيه التأويل,
حيث إنه في الحالة التي ال يوجد في منطوق مادة من مواد النظام
الداخلي المعروضة للمطابقة ما يدل على مخالفة صريحة أو ضمنية
للدستور, لكن تأويلها يحتمل احتماالت متعددة منها ما هو مخالف أو
غير مطابق للدستور, تتدخل الغرفة بتوجيه تأويل المادة نحو
االحتمال الذي يضمن عدم المخالفة للدستور, مثال ذلك: "ما ورد في
الفصل 15 من أن المكتب "يحدد قانونا خاصا بموظفي إدارته "
وبعالقات المكتب مع التنظيمات المهنية والنقابات", ن صت الغرفة
ول بعالقات المجلس مع تلك التنظيمات ال
أنه "ينبغي أن ي ؤ مهنية
64 والنقابات فيما يخص نفس الموظفين التابعين للمجلس.

63
نفسه.
64
المقرر رقم 1 ,مؤرخ في 31 ديسمبر 1963 ,ج ر عدد 2672 بتاريخ 10يناير 1964 .

57
ثاني عشر- اعتماد تقنية الموافقة بتحفظ:
وتبعا للمنطق نفسه, أي تفادي تأجيل البت في المواد بسبب
الغموض, اعتمدت الغرفة تقنية التحفظ واالشتراط, وهي تقنية لجأت
إليها لتحول "دون ترك أدنى فرصة للتوسع في تفسير بعض
التي تتضمن مسكوتا عنه, خاصة 65 مقتضيات النظام الداخلي"
عندما يتعلق األمر بمواد سبق للغرفة أن انتقدتها, ثم عمل البرلمان
على تعديلها لكن بطريقة غير دقيقة وغير كاملة, ال تب عد كليا المعاني
المنتقدة سابقا, مثال ذلك ما ورد بشأن الفصل 19 حول ميزانية
المجلس, حيث سبق للغرفة أن انتقدت النزوع نحو االستقاللية المالية
للبرلمان, فأوردت تحفظها على الفصل كما يلي: "حيث إن ما ورد
في هذا الفصل بشأن وضع المجلس ميزانيته وتسيير شؤونه المالية
مطابق للدستور ما دام أن هذا الفصل ال ينص على تمتع المجلس
باالستقالل المالي وما دام أنه ال يحتوي على ما من شأنه أن يبعد
تطبيق أحكام القانون التنظيمي للمالية وكذا القواعد والقوانين الجاري
66 بها العمل في مادة تسيير أموال الدولة التي يجب االلتزام بها."
ثالث عشر- التصريح الجزئي بمطابقة النظام الداخلي:
إذا كانت المواد المخالفة للدستور وغير المطابقة له يمكن فصلها عن
مجموع النظام, فإن الغرفة تص رح بمطابقة النظام الداخلي وتستثني
; 67 من هذا التصريح الفصول غير المطابقة للدستور بعد أن تحددها
وهذا أمر عملت الغرفة على األخذ به في شأن النظام الداخلي قياسا
على ما ورد في الفقرة الثانية من الفصل 18 من القانون التنظيمي
بشأن القوانين التنظيمية.
حلوي يحي, األنظمة الداخلية للمجالس البرلمانية والمجلس الدستوري, المجلة المغربية 65
لإلدارة المحلية والتنمية, العدد 40 ,سنة 2001 ,ص 34.
المقرر رقم 182 ,الصادر في 5 ذي الحجة 1405 (22 غشت 1985 .)66
المقرر عدد 58 الصادر في 5 صفر 1391 ( فاتح أبريل 1971 .) 67

58
رابع عشر- ثنائية التصريح السلبي:
استعملت الغرفة الدستورية مصطلحين للتصريح السلبي, هما:
- مخالف للدستور, وتلجأ الغرفة الدستورية إلى استعمال هذا
المصطلح في الحاالت التي تكون فيها المخالفة ضمنية لنص أو مبدأ
دستوري, ومثاله: "ما ورد في الفصل 46 من إعطاء ندوة الرؤساء
الحق في تحديد وتقرير جدول األعمال مخالف للدستور, حيث إن
الفصل 59 من الدستور ينص بالحرف يضع مكتب كل مجلس جدول
, وبذلك و ك أعماله ل أمر وضع جدول األعمال لمكتب المجلس
68 وحده."
- غير مطابق للدستور, هذا المصطلح يستعمل في الحاالت التي
تكون فيها المخالفة لمنطوق نص دستوري صريحة, ومثاله: ما ورد
من تسمية الوزير األول برئيس الحكومة, حيث اعتبرت الغرفة أن
ما ورد في هذا الشأن "غير مطابق للدستور, حيث إن الفصل 64
من الدستور ينص على أن الحكومة تتآلف من الوزير األول
والوزراء, ولم يطلق الدستور على الوزير األول لقب "رئيس
الحكومة" ال في هذا الفصل وال في بقية الفصول."
خامس عشر- وحدة التصريح اإليجابي:
أما فيما يتعلق بالتصريح اإليجابي الذي يأتي في نهاية المقرر, فإن
الغرفة استعملت مصطلحا واحدا هو "مطابق للدستور", غير أنها
في الحيثيات استعملت باإلضافة إليه, مصطلحين اثنين ال يخرجان
و"تتفق 69 عن مضمونه, هما: "مطابق لما نص عليه الدستور",
70 ومقتضيات الدستور".

68
المقرر رقم 1 ,مؤرخ في 31 ديسمبر 1963 ,ج ر عدد 2672 بتاريخ 10يناير 1964.
69
المقرر عدد58 صادر في 1أبريل1971 ,ج ر عدد 3049 بتاريخ 7أبريل1971.
70
المقرر رقم 65 صادر في 21 يونيه1982,,ج رعدد3642 بتاريخ 18 غشت 1982.

59

سادس عشر- المطالبة بتنقيح جميع المواد المنتقدة:
عندما تقرر الغرفة الدستورية أن حكما غير مطابق للدستور أو
مخالف له, فإنها تقضي حينئذ بضرورة تنقيح جميع المواد التي ورد
فيها الحكم المنتقد حتى وإن لم تشر إليها, محملة بذلك المجلس الذي
يعنيه األمر المسؤولية الكاملة الستقصاء جميع المواضع الواجب
تعديلها للمالءمة مع مقرر الغرفة الدستورية.
سابع عشر- اقتراح الحلول والبدائل والتصويبات الضرورية:
من المعالم المنهجية أيضا, أ ن الغرفة الدستورية عندما تمنع أمرا ما
وتقرر أنه غير مطابق للدستور, تقترح بدائل له, وعندما تناقش
إشكاال تقترح له حال, مساهمة منها في تضييق شقة الخالف وتسهيال
لعملية المالءمة مع مقرراتها وبيانا لرؤيتها وتوجهها.
فمثال عندما أقرت فيما يتعلق باللجان الخاصة أنه "ال يسوغ إحداث
جهاز داخل المجلس إال عند وجود سند له من الدستور" اقترحت
حال يتمثل في "أنه ال مانع من أن تنبثق عن اللجان الدائمة للمجلس
71 لجان فرعية من بين أعضاء تلك اللجان الدائمة ".
ومن ذلك أيضا ما اقترحته بمناسبة اعتراضها على ما ورد في
من أنه "تبعث السلطات المعنية باألمر بكل المستندات 72 الفصل 126
واإلرشادات المتعلقة بمراقبة ميزانية المصالح الوزارية ومراجع
حسابات المؤسسات الوطنية, والشركات االقتصادية التي للحكومة
فيها أسهم "وكذا المكاتب العامة, إلى المقرر الخاص للجنة المالية
واالقتصاد الوطني والتخطيط, حيث إنه قد يؤدي تطبيقه إلى تجريد
السلطات اإلدارية المعنية باألمر من الوثائق التي هي مستندات
خاصة بها, ومن واجبها المحافظة عليها, وهذا غير مطابق
71
المقرر رقم 1 مؤرخ في 31 ديسمبر 1963 ,ج ر عدد2672 بتاريخ 10يناير1964.
72
- النظام الداخلي األول لمجلس النواب 1963.

60

للدستور, المبني على أساس مبدأ فصل السلط, لذلك اقترحت بديال
صاغته على الشكل التالي: "وغاية ما يجوز للمقرر الخاص للجنة
المالية واالقتصاد الوطني والتخطيط هو تمكينه من اإلطالع على
73 المستندات واإلرشادات الضرورية للمراقبة المشار إليها ".
ومثال التصويب الذي تقترحه, ما قررته في الفصل 43 من النظام
الداخلي نفسه: "وطبقا لنص الدستور يتعين إبدال "العشر" الوارد
في الفصل 43 من القانون الداخلي بالثلث الذي اشترطه الدستور في
74 الفصل 41 منه".

المقرر رقم 1 مؤرخ في 31 ديسمبر 1963 ,ج ر عدد2672 بتاريخ 10يناير 1964 73
نفسه. 74

61
المطلب الثاني

منهج مطابقة األنظمة الداخلية للبرلمان
للدستور في عهد المجلس الدستوري

منهج المجلس الدستوري في وضع وصياغة قراراته الصادرة في
شأن مطابقة النظام الداخلي لمجلسي البرلمان مع أحكام الدستور ال
يختلف كثيرا عما كان عليه األمر في عهد الغرفة الدستورية
بالمجلس األعلى. لذلك وتفاديا للتكرار سنعرض عمل المجلس
الدستوري على ضوء منهج الغرفة الدستورية لبيان الفروق بينهما ثم
نختم بما تميز به المجلس الدستوري عن الغرفة على مستوى المنهج
العام.
أوال- المداولة طبقا للقانون:
يشكل القانون التنظيمي المتعلق بالمجلس الدستوري مرجعا أساسيا
في تحديد منهجية المجلس الدستوري في مراقبة دستورية النظام
الداخلي للبرلمان, وهذا أمر يحرص على التأكيد عليه في ديباجة
جميع قراراته بنصه "وبعد االستماع إلى العضو المقرر والمداولة
طبق القانون", وبالرجوع إلى المادة 16 من القانون التنظيمي
للمجلس الدستوري نقف على معالم هذه المنهجية كما يلي: "يبت
المجلس الدستوري في القضايا المعروضة عليه بعد االستماع إلى
تقرير عضو من أعضائه يعينه الرئيس, وال تكون مداوالته صحيحة
إال إذا حضرها تسعة من أعضائه على األقل, وتصدر قراراته باسم
الملك وتتخذ بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم, ويجب أن
تتضمن في ديباجتها بيان النصوص التي تستند إليها وأن تكون
مسببة وموقعة من قبل األعضاء الحاضرين بالجلسة التي صدرت

62

خاللها, وتنشر بالجريدة الرسمية داخل أجل ال يزيد على ثالثين يوما
75 من تاريخ صدورها."
ثانيا- التوثيق والتوقيع والتسمية:
على هذا المستوى ليس هناك فرق يذكر بين المجلس الدستوري
والغرفة الدستورية, سوى أن المجلس الدستوري يسمي تصريحاته
قرارا بخالف الغرفة التي كانت تسميها مقررا.
ثالثا- الديباجة ومحتوياتها:
أيضا, ال فرق, إال أن المجلس الدستوري غير ترتيب المعطيات,
بحيث إنه يفتتح باإلعالن عن إطالعه على النظام الداخلي للمجلس
المعني بمطابقته ألحكام الدستور, ثم يثني ببيان النصوص التي
يستند إليها في ممارسة اختصاصه بمراقبة دستورية النظام الداخلي
للبرلمان, في حين كانت الغرفة الدستورية تؤخر اإلخبار بإطالعها
على النظام الداخلي.
رابعا- التقسيم الثالثي للمواد:
عمد المجلس الدستوري,كما الغرفة الدستورية, إلى تقسيم ثالثي
للمواد:
1 .المواد المطابقة للدستور,
2 .المواد غير المطابقة والمخالفة له,
3 .المواد غير التامة, وقد كانت الغرفة تسميها بالفصول
الغامضة.

75
القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري كما تم تغييره وتتميمه بالقانون رقم 98-8.

63
خامسا- تأجيل البت في المواد الناقصة:
وتبعا للتقسيم الثالثي, اعتمد المجلس الدستوري أيضا تقنية تأجيل
البت في المواد التي تتضمن مسكوتا عنه, إلى حين زوال الغموض
ووضوح الصورة, خاصة في القضايا التي تكتسي أهمية, من حيث
ارتباطها بصلب العملية التشريعية أو الرقابية, يخشى أن تؤثر على
الحقوق أو على توازن السلط, حيث يلح المجلس الدستوري والحالة
هذه على تعديل المادة المعنية, باستكمال العناصر الناقصة.
ومثال ذلك ما قرره في شأن المادة 99 من النظام الداخلي لمجلس
النواب )الفترة 93/1997 )إذ نص على ما يلي: "حيث إن ما ورد في
هذه المادة من أنه إذا لم تحضر األغلبية المطلقة ألعضاء المجلس
عند افتتاح الجلسة المسجلة فيها قضايا تستوجب التصويت يرفع
الرئيس الجلسة لمدة ساعة, دون بيان ما سيكون عليه العمل إذا لم
تتوفر األغلبية المطلقة عند استئناف الجلسة بعد توقفها مدة ساعة,
كل ذلك من شأنه أن يحول دون معرفة الطريقة التي سيسير عليها
مجلس النواب في هذه الحالة مع أن القاعدة تكتسي هذه األهمية ال
يمكن أن تبقى مسكوتا عنها بل يجب أن تدرج في النظام الداخلي
وتعرض على المجلس الدستوري ليصرح بمطابقتها للدستور قبل
76 إعمالها".
سادسا- فحص جميع المواد المعدلة والمستحدثة:
باستثناء أول قرار له, فإن المجلس الدستوري اعتمد منهجية عرض
جميع األحكام المعدلة والمستحدثة دون تمييز فيها بين المطابق منها
للدستور وغير المطابق والمخالف له, وتبعا لذلك فإنه يعرض المواد
المعدلة من أجل المالءمة مع قرارات المجلس الدستوري, في
صيغتها الجديدة كذلك.77

76
القرار رقم 95/82 م د, في 4 يوليو 1995 ,ج ر عدد 4317 ,26 يوليو 1995.
نفسه. 77

64

ومن تم, فقد تميز عمل المجلس الدستوري على هذا المستوى
بالمنهج االستقرائي الذي يشمل جميع المواد المعروضة للمطابقة
دون استثناء, ولذلك كان يحدد أحكام جميع المواد التي يشملها
قراره, في حين كانت الغرفة الدستورية تكتفي بعرض الفصول التي
رأت أنها مخالفة ألحكام الدستور.
سابعا- التصريح بعدم قبول طلب مطابقة مواد من النظام الداخلي:
لجأ المجلس الدستوري إلى هذا اإلجراء بمناسبة طلب تقدم به رئيس
مجلس المستشارين في شأن مطابقة مواد من النظام الداخلي
للمجلس, والحيثية التي أسس عليها المجلس الدستوري موقفه, هي
أن المواد التي طلب منه التصريح بمطابقتها للدستور ال تتضمن
أحكام مادتين سبق للمجلس الدستوري أن صرح بعدم مطابقتهما
أوال وفقا لقرار المجلس للدستور, وكان يفترض أن يعدال
الدستوري, ويضما إلى المواد موضوع الطلب, فصرح المجلس
الدستوري بعدم قبول الطلب.
78

إن لجوء المجلس الدستوري إلى هذا اإلجراء هو في رأينا يندرج في
إطار التمسك بالحجية المطلقة لقراراته وما تستوجبه هذه الحجية من
احترام والتزام.
ثامنا- اعتماد تقنية الموافقة المشروطة:
اعتمد المجلس الدستوري تقنية الموافقة بتحفظ بشكل أكثر وضوحا
من الغرفة الدستورية, حيث إنه يصرح بمطابقة مواد من النظام
الداخلي على أن يراعى حين تطبيقها التفسير أو المعنى الذي يعطيه
لهذه المواد, وبتعبير آخر, أنه يعلق دستورية هذه المواد على شرط
 واقف,
أي إذا أخذ به كانت تلك المواد مطابقة ألحكام الدستور, وإذا
القرار رقم 2001/456 م د, الصادر في 7 غشت 2001 ,ج ر عدد4931 بتاريخ 3 سبتمبر 78
.2001

65


أخ ل به كانت موسومة بعدم الدستورية, بل إن المجلس الدستوري
يرى أن من القواعد التي يجب احترامها في مثل هذه الحالة, هي أن
األحكام التي يقضي بمطابقتها للدستور شريطة تفسيرها تفسيرا
معينا, أو يعلق مطابقتها للدستور على إعطائها مدلوال معينا, يجب
أو تضمن تلك 79 أن يتم اإلفصاح في صلبها عن هذا المدلول,
80 األحكام والمواد في النظام الداخلي مقرونة بهذا التفسير.
ومثاله, تصريحه "بأن مواد النظام الداخلي لمجلس النواب غير
المشار إليها أعاله مطابقة للدستور على أن يراعى فيما يتعلق بالمادة
25 من النظام الداخلي لمجلس النواب )الفترة 93/1997 ,)حيث إن
ما تضمنته من إجراء انتخاب أعضاء مجلس النواب كل سنة عند
افتتاح دورة أكتوبر ال يحول دون القيام بذلك في دورة أبريل من
السنة التشريعية األولى كلما صادفت هذه الدورة بداية الوالية
81 التشريعية."
تاسعا- تعليل القرارات:
جميع قرارات المجلس الدستوري بالضرورة مسببة ومعللة, تطبيقا
للمادة 16 من القانون التنظيمي للمجلس الدستوري, حيث إنه يعتمد
منطق التحليل واالستنتاج المؤسس على القرائن وغيرها من أدوات
االستدالل.
وكنموذج على ذلك نسوق المثال المتعلق بتعليل المجلس الدستوري
تصريحه بعدم مطابقة الفقرة األولى من المادة 42 من النظام الداخلي

قرار رقم 95.82 صادر في 4 يوليو 1995 79
80
انظر القرار رقم 456 الصادر في 7 غشت 2001.
القرار رقم 95/52 م د, الصادر في 3 يناير 1995 ,ج ر عدد4291 بتاريخ 25 يناير 81
.1995

66

لمجلس المستشارين المصادق عليه بتاريخ 14 أبريل 1998
للدستور:
"حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى, من أن ألعضاء
مجلس المستشارين أن يكونوا فرقا حسب انتماءاتهم السياسية أو
النقابية هو في جوهره عين ما كانت نصت عليه المادة 44 من النظام
الداخلي لمجلس النواب الموافق عليه في 18 من جمادى اآلخرة
1415( 22 نوفمبر 1994 )من أن للنواب أن يكون فرقا انطالقا من
األحزاب الممثلة وسبق للمجلس الدستوري أن صرح بمقتضى قراره
رقم 95/52 الصادر في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995 )بأنه غير
مطابق للدستور بعلة أن النواب - بصفة كونهم يستمدون نيابتهم من
األمة كما ينص على ذلك الفصل 36 من الدستور - يتمتعون بكامل
االستقالل وحرية االختيار, ويشمل ذلك حق تكوين فرق فيما بينهم,
سواء كانوا منتمين إلى أحزاب أو غير منتمين إليها;
وحيث إن الفقرة األولى من المادة 42 تنطوي, والحالة ما ذكر, على
إهدار للحجية التي تكتسبها قرارات المجلس الدستوري بمقتضى
الفصل 81 من الدستور وتعتبر لذلك غير مطابقة ألحكامه.
عاشرا- ثنائية التصريح السلبي:
يستعمل المجلس الدستوري في التصريح السلبي مصطلحين اثنين:
1 .غير مطابق للدستور, يستعمل هذا المصطلح, إذا كانت
المادة تتضمن مخالفة صريحة لمنطوق الدستور وأحكامه;
2 .مخالف للدستور, يستعمل هذا المصطلح, إذا كانت المخالفة

82
ضمنية للدستور.

القرار رقم 98/213 م د, الصادر في 28 ماي 1998 ,ج ر عدد 4598 بتاريخ 25 يونيو 82
.1998

67
حادي عشر- ثنائية التصريح اإليجابي:
للتصريح بالمطابقة استعمل المجلس الدستوري مصطلحين, فتارة
يعبر عنها بمطابق للدستور, وذاك في الحاالت التي تكون فيها
الموافقة صريحة لنص الدستور; وتارة أخرى بعبارة ليس فيها ما
يخالف الدستور, وذلك في الحاالت التي تكون فيها الموافقة ضمنية
للدستور, من حيث إن األحكام الواردة في المواد المعنية تدخل ضمن
المجال المسموح للنظام الداخلي التشريع فيه.
ثاني عشر- اقتراح التصويبات الضرورية:
إذا احتاج األمر إلى مزيد من البيان والتوضيح, فإن المجلس
الدستوري يبين بشكل واضح التصويبات التي يجب إدخالها على
المواد حتى تكون مطابقة تمام المطابقة ألحكام الدستور, إما
باإلضافة أو الحذف.
من ذلك, ما نبه إليه في معرض فحصه للمادة 5 من النظام الداخلي
لمجلس المستشارين حيث نص على "أن هذه المطابقة تستوجب
اإلشارة إلى أن رئاسة أكبر أعضائه سنا لمكتبه المؤقت تكون في
مستهل دورة أكتوبر عند كل تجديد لثلث المجلس, وأنه في الحالة
التي يكون فيها مجلس المستشارين قد انتخب بعد حل المجلس الذي
سبقه يترأس أكبر أعضائه سنا مكتبا مؤقتا في مستهل أول دورة تلي
انتخاب المجلس, ثم يجدد انتخابه في مستهل دورة أكتوبر عند كل
وهذا اقتراح باإلضافة. 83 تجديد لثلث المجلس."
أما اقتراح الحذف, فمثاله, ما ورد في شأن المادة 8 من النظام
الداخلي لمجلس المستشارين المصادق عليه بتاريخ 14 أبريل 1998 ,
فقد ن ص على ما يلي: "حيث إن ما نصت عليه هذه المادة من أنه
عند افتتاح أول دورة تشريعية يعلن رئيس المكتب المؤقت عن
أسماء المنتخبين يجب, ليكون متفقا مع ما يستفاد من الفقرتين

83
القرار رقم 98/228 م د, الصادر في 5 غشت 1998 ,ج ر عدد 4615 بتاريخ 24 غشت 1998.

68

األخيرتين من الفصل 38 من الدستور, أن تحذف منه عبارة "عند
84 افتتاح أول دورة تشريعية"
.

ثالث عشر- عدم فحص دستورية مواد سبق التصريح بمطابقتها
للدستور:
لعل أبرز ما ميز منهج المجلس الدستوري هو موقفه الواضح من
الحجية المطلقة التي تكتسيها قراراته السابقة وكذا مقررات الغرفة
الدستورية من قبله, لذلك لم يسبق له أن صرح بمطابقة نظام داخلي
ككل, سواء تعلق األمر بمجلس النواب أو مجلس المستشارين, وإنما
ظل يكتفي بالتصريح فقط بشأن المواد المستحدثة والمعدلة منه,
ويرفض تبعا لذلك إعادة فحص دستورية مواد مأخوذة بنصها أو
بمضمونها من النظام الداخلي الجاري به العمل, سبق للمجلس أن
صرح بمطابقتها ألحكام الدستور.
خاتمة المبحث:
نالحظ مما سبق عرضه, من المعالم األساسية لمنهج كل من
الغرفة الدستورية لدى المجلس األعلى والمجلس الدستوري في
ممارستهما لمراقبة وفحص دستورية األنظمة الداخلية لمجلسي
البرلمان, أن تجربة القضاء الدستوري من حيث كونها تابثا من
التوابث الدستورية في المغرب, وفي هذا المجال على وجه
التحديد, ال تمثل مرحلة الغرفة الدستورية منها, منذ الدستور
األول عام 1962 إلى ما التعديل الدستوري 1992 ,قطيعة مع
مرحلة المجلس الدستوري, منذ دستور 1992 إلى دستور 1996 ,
وإنما هي تغيير وتطور متدرج في إطار من االستمرارية للفلسفة
والمرجعية ذاتهما, المتمثلة في "البرلمانية المعقلنة" التي حدت
من حرية البرلمان من جهة, ولجمت األكثرية الحاكمة عن تغيير
التوازنات السياسية, ومجاوزة القواعد الدستورية من جهة ثانية.

84
القرار رقم 98/213 م د, الصادر في 28 مايو 1998 ,ج ر عدد 4598 بتاريخ 25 يونيو 1998.

69
خاتمة

أحسب أ ن هذه المقاربة التحليلية أظهرت مدى أهمية البحث في
خصائص ومناهج الرقابة على دستورية األنظمة الداخلية للمؤسسات
التشريعية, وكيف أ ن هذا الفرع من موضوع مراقبة دستورية
القوانين ال زال بكرا ويفتقر إلى أكثر من بحث خصوصا منه
المقاربات التحليلية التطبيقية.
وقد رأينا أن التطبيق المغربي لهذه الممارسة من حيث هو مستمد في
أساليب ومناهج تنزيله من الممارسة الفرنسية, مؤسس على خلفية
فكرية واضحة هي فلسفة "البرلمانية المعقلنة" وتقنياتها التي تروم
الحد من حرية المؤسسات البرلمانية.
وقد بدا لنا من خالل استقراء في النصوص التشريعية المنظمة لهذه
الممارسة وتحليل لتطبيقاتها أنها غير بعيدة عن التعسف في
استعمالها من لدن الجهات المعنية, إن على مستوى التشريع أو
الممارسة, وقد وقفنا خالل هذه الدراسة التحليلية على أوجه القصور
واالختالل في المستويين معا, تحتاج إلى تصحيح وتصويب, من
أجل الرقي بمراقبة دستورية األنظمة الداخلية للمؤسسات التشريعية,
تطلعا لممارسة أفضل تقترب أكثر من قيم العدالة والديمقراطية.
ومن هذه الخالصات نذكر:

مش رع على الجزاءات المناسبة عند مخالفة

1 .ضرورة نص ال
المقتضيات الدستورية.
وقد كان ذلك بمناسبة الحديث عن شروع أحد مجلسي البرلمان في
تطبيق نظامه الداخلي الذي أقره قبل إحالته على المجلس الدستوري

70

للنظر في مدى مطابقته ألحكام الدستور, حيث يثور سؤال -على قدر
كبير من األهمية- حول مدى دستورية القرارات التي تصدر عن
مجلس تشريعي بناء على قواعد وإجراءات نظام داخلي شرع في
العمل به قبل تصريح المجلس الدستوري بمطابقته للدستور?
2 .ضرورة ضبط وتحديد زمن "الفورية" في إحالة األنظمة
الداخلية بعد إقرارها إلى المجلس الدستوري.
حيث أبانت الممارسة أنها غير منضبطة, واقترحنا في هذا السياق
بناء على التجربة أن تحدد في ثالثة أيام من أيام العمل على أكثر
تقدير.
3 .ضرورة توسيع دائرة إحالة األنظمة الداخلية للبرلمان
للمطابقة مع أحكام الدستور, لتكون إحالة مطلقة تمارس إما
ابتدا ءا, بطلب أو بدونه, وال تتوقف على وجود نزاع بين أطراف,
وأن ممارستها واجبة على كل األطراف المعنية بدون قيد أو شرط,
ال يسقط إال إذا قام به أحدهم نيابة عن األمة.
وذلك تأسيسا على مراد المشرع الدستوري الذي أراد لهذه الرقابة أن
تكون إلزامية وقبلية وعلى الفور, وتماشيا مع مراده في الحفاظ على
حقوق األقليات البرلمانية.
4 .أهمية إعطاء حق طلب االستعجال وتخفيض مدة نظر المجلس
الدستوري في دستورية األنظمة الداخلية للبرلمان.
تحقيقا لمراد المشرع من "الفورية", وسدا لذرائع االستعجال في
الشروع في تطبيق األنظمة الداخلية للبرلمان قبل تصريح المجلس
الدستوري بشأنها.

71
قائمة المراجع

- حلوي يحي, "األنظمة الداخلية للمجالس البرلمانية والمجلس
الدستوري", المجلة المغربية لإلدارة المحلية والتنمية, العدد 40,
الرباط 2001.
- دوفرجيه موريس, المؤسسات الدستورية والقانون الدستوري
)ترجمة جورج سعد(, المؤسسة الجامعية للدراسات والنشر والتوزيع,
بيروت 1992.
- رمضان, شعبان أحمد, ضوابط وآثار الرقابة على دستورية القوانين
)دراسة مقارنة(, دار النهضة العربية, القاهرة, 2000.
- زين أحمد, النظام الداخلي لمجلس النواب )النشأة - محاضر
المناقشات- النصوص(, منشورات المجلس النيابي اللبناني, الطبعة
األولى, لبنان 1995.
- سالمان عبد العزيز, رقابة دستورية القوانين, دار الفكر العربي,
مصر, 1995.
- الصالح عبد المالك عثمان, الرقابة القضائية أمام المحكمة الدستورية
في الكويت )دراسة تحليلية نقدية مقارنة(, مجلة الحقوق, الكويت,
.1986
- الصاوي علي, "نحو خطة لتطوير عمل المجالس البرلمانية
العربية", مساهمة ضمن كتاب نحو تطوير العمل البرلماني العربي,
بيروت 2001.
- الصاوي علي, البرلمان, موسوعة الشباب السياسية, مركز الدراسات
السياسية واإلستراتيجية باألهرام, العدد األول, القاهرة,2000.
- القادري عبد الرحمان, القانون الدستوري والمؤسسات السياسية, ج
1 ,بابل للطباعة والنشر والتوزيع, الرباط, 1990.
- قلوش مصطفى, المبادئ العامة للقانون الدستوري, الطبعة
الرابعة, شركة بابل للطباعة والنشر والتوزيع, الرباط, 1995.

72

- قلوش مصطفى, النظام الدستوري المغربي, طبعة 1997 ,الرباط.
- قوينس نعيمة, النظام الداخلي للمؤسسة البرلمانية, رسالة دكتوراه
في الحقوق )غير منشورة(, الرباط, 2002.
- متولي عبد المالك عثمان, الوسيط في القانون الدستوري, دار
الطالب لنشر الثقافة الجامعية, مصر, 1986.
- مجلة المجلس الدستوري, العدد األول, السنة األولى, الرباط 2002.
- محمد معتصم, "أضواء على النظام الداخلي للبرلمان", مساهمة
ضمن: التمثيلية, الوساطة والمشاركة في النظام السياسي المغربي, م.
النجاح الدار البيضاء 1997.
- المدور رشيد, العمل البرلماني في المغرب: قضايا وإشكاالت, الرباط
.2006
- المدور رشيد, النظام الداخلي لمجلس النواب: دراسة وتعليق,
منشورات مجلس النواب, مطبعة طوب بريس, الرباط, 2005.
- المظفر زهير, "مسألة تعديل النظام الداخلي لمجلس النواب",
المجلة التونسية لإلدارة العامة, العدد 35 ,تونس, 1985.
- مهران سامي, الديمقراطية والبرلمان, سلسلة كتاب الثقافة الجديدة
العدد )30 ,)الهيئة العامة لقصور الثقافة, القاهرة, 1996.
- النويضي عبد العزيز, المجلس الدستوري, منشورات المجلة
المغربية لإلدارة المحلية والتنمية, الطبعة األولى, الرباط, 2001.
- A.Belhaj, Le Parlement Marocain (1977-1983). éd La Poste 1984.
- Bernard Chntebbout. DROIT CONSTITUTIONNEL ET Politiques,
2Ed.1995.
- Pierre Avril /jean Gicquel. DROIT PARLEMENTAIRE. éd 1996.
- Dominique Rousseau,Droit du Contentieux Constitutionnel, Précis
Domat, éd. Montchrestien, 2001.

73
ملحق

قرارات مراقبة دستورية
األنظمة الداخلية للبرلمان من
2004 إلى 1963

74

1

المجلس األعلى - الغرفة الدستورية
مقرر رقم 1 مؤرخ في 14 شعبان 1383 موافق 31 دجنبر 1963
(
*
)

يتعلق بالقانون الداخلي لمجلس النواب

إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور,
وبناء على الظهير الشريف الصادر بتاريخ 22 ذي الحجة 1382( 16 مايو
1963 )المعد بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية للمجلس األعلى.
وبعد االطالع على نص القانون الداخلي لمجلس النواب المرفوع إلى الغرفة
الدستورية برسالة من رئيس المجلس مؤرخة بتاريخ 16 دجنبر 1963 ,
تالحظ ما يأتي:

القسم األول

عن الفصول المخالفة للدستور أو غير المطابقة له

1 - ما ورد في الفصل السادس من أنه " ال يجوز لغير أعضاء مجلس النواب حمل
لقب )نائب( ومن أن "استقالة أحد النواب قبل تصحيح انتخابه ال تحول دون بت
الغرفة الدستورية في الطعن المرفوع إليها ضد انتخابه", مخالف للدستور, وذلك
ألن "القانون الداخلي", المشار إليه في الفصل 43 من الدستور ال يسوغ له أن
يحتوي إال على مقتضيات راجعة لما هو من اختصاص المجلس وحده, وهي
مقتضيات داخلية متعلقة بتسيير المجلس ترمي إلى تقييد أعضائه وحدهم, وال
يمكن أن يضاف إليها ما يؤدي إلى تقييد الغير, إال بتشريع.
وما ورد في الفقرة األخيرة من نفس الفصل السادس التي تقول " ثم يخبر بها رئيس
الحكومة " غير مطابق للدستور, حيث أن الفصل 64 من الدستور ينص على أن
الحكومة تتألف من الوزير األول والوزراء, ولم يطلق الدستور على الوزير األول
لقب, رئيس الحكومة " ال في هذا الفصل وال في بقية الفصول.
2 - ما ورد في الفصل 15 من أن المكتب "يحدد قانونا خاصا بموظفي إدارته
وبعالقات المجلس مع التنظيمات المهنية والنقابات" ينبغي أن يؤول بعالقات
المجلس مع تلك التنظيمات المهنية والنقابات فيما يخص نفس الموظفين التابعين
للمجلس.
الجريدة الرسمية, عدد 2672 - 24 شعبان 1383( 10 يناير 1964)*( .)

75

وما ورد في نفس الفصل 15 الفقرة الثانية من " أنه يحدد المجلس قدر التعويضات
التي تمنح لسائر أعضائه " مخالف للدستور, حيث أن تحديد التعويضات البرلمانية
يرجع األمر فيه إلى قانون مصادق عليه من كال من المجلسين المكون منهما
البرلمان, وال يقرره القانون الداخلي المشار إليه في الفصل 43 من الدستور.
3 - ما ورد في الفصل 19 في الفقرة الثانية من " أن مكتب المجلس يقرر القانون
والشروط المادية إلقامة الكتابة الخاصة بالفرق النيابية ولما تحتاج إليه ماديا وأدبيا,
يجب أن ال يشمل األجور الالزمة لموظفي تلك الكتابة اإلدارية الخاصة, حيث أنهم
ليسوا من موظفي المجلس.
4 - ما ورد في الفصل 27 من أنه "ينشر موجز لمناقشات لجان المجلس في
الجريدة الرسمية ", غير مطابق للدستور الذي ال يسوغ التوسع في تأويله, والذي
ال ينص الفصل 42 منه إال على نشر محضر مناقشات المجلس وحدها, عالوة على
أن مناقشات اللجان تكتسي بطبيعتها الصبغة السرية.
5 - ما ورد في الباب السابع المتعلق بتكوين اللجان الخاصة وكيفية انتخابها من
الفصول: 29 - 30- 31 - 32 - 33 غير مطابق للدستور, حيث أن األجهزة
التي نص الدستور على وجودها في المجلس هي مكتب المجلس, والفرق
البرلمانية, واللجان الدائمة, وذلك طبقا للفصل 44 والفصل 57 من الدستور,
وال يسوغ إحداث جهاز داخل المجلس إال عند وجود سند له من الدستور, ولذلك
يجب تنقيح فصول القانون الداخلي األخرى التي ورد فيها ذكر اللجان الخاصة بما
يتفق مع مقتضى هذا المقرر, على أنه ال مانع من أن تنبثق عن اللجان الدائمة
للمجلس لجان فرعية من بين أعضاء تلك اللجان الدائمة.
6 - ما ورد في الفصل 43 - الفقرة األخيرة منه - من أنه "يوجه هذا الطلب
بواسطة رئيس المجلس النيابي إلى الوزير األول طبقا للفصل 99 من الدستور" غير
مطابق للدستور, حيث إن هذا الفصل المشار إليه من الدستور إنما ينص على أن
يعرض مشروع التخطيط على البرلمان, دون أن ينص على كيفية توجيه أي طلب
إلى الوزير األول في هذا الموضوع.
7 - ما ورد في الفصل 44 - الفقرتين الثالثة والرابعة من نشر محاضر اللجان في
صحف المجلس الرسمية, ومن تسجيل جميع مناقشات اللجان يلزم أن ال يتنافى مع
الصبغة السرية, الواجب حفظها لمناقشات ومحاضر تلك اللجان, حيث أن الفصل
42 من الدستور عندما قرر صراحة عمومية جلسات المجلسين فقط يكون قد قرر
ضمنيا سرية جلسات اللجان.
8 - ما ورد في الفصل 46 من إعطاء ندوة الرؤساء الحق في تحديد وتقرير جدول
األعمال مخالف للدستور, حيث أن الفصل 59 من الدستور يقول بالحرف " يضع
مكتب كل مجلس جدول أعماله, وبذلك وكل أمر وضع جدول األعمال إلى مكتب

76

المجلس وحده, وما ورد في الفصول عدد 47 وعدد 83 وعدد 97 وعدد 107
وعدد 115 وعدد 130 من إعطاء ندوة الرؤساء حق تحديد تواريخ المناقشات وحق
تنظيمها وحق تعديل جدول األعمال بجدول تكميلي وحق البت في بعض الشؤون,
كله يتنافى مع اختصاصات المجلس أو مكتبه أو رئيسه, وغاية ما يجوز لندوة
الرؤساء القيام به هو تقديم اقتراحات وأراء.
وما ورد في نفس الفصل 46 المشار إليه أعاله من ضرورة مصادقة المجلس على
جدول األعمال غير مطابق للفصل 59 من الدستور الذي لم يقيد وضع المكتب
لجدول األعمال بمصادقة المجلس.
وبناء على ذلك يجب تنقيح مجموع الفصول المتعلقة بندوة الرؤساء أو بمصادقة
المجلس على جدول األعمال بما يتفق مع مقتضى هذا المقرر.
9 - ما ورد في الفصل 49 - الفقرة األولى - من أنه "يمكن لمجلس النواب أن
يقرر عقد اجتماعات سرية للجانه, غير مطابق للدستور, حيث يفهم منه أن األصل
هو أن تكون اجتماعات اللجان عمومية, بينما الفصل 42 من الدستور ال ينص إال
على عمومية جلسات المجلسين وحدها, أما جلسات اللجان فهي تكتسي دائما
الصبغة السرية بحكم طبيعتها.
10 - ما ورد في الفصل 54 - الفقرة الثالثة من أنه "يتمتع مندوبو الحكومة
المعينون بمقتضى مرسوم بحق التدخل في المناقشات" غير مطابق للدستور, حيث
أن الفصل 41 من الدستور لم يشترط أن يكون تعيين مندوبي الحكومة بمرسوم بل
وكل طريقة تعيينهم للوزراء.
11 - ما ورد في الفصل 69 من أنه "يطبق العتاب مع الحرمان المؤقت على كل
نائب اتجه بقدح أو شتم في شعار المملكة " هللا - الوطن - الملك " مخالف للدستور,
حيث أن الفصل 23 من الدستور ينص على " أن شخص الملك مقدس ال تنتهك
حرمته", وحيث أن الفصل 38 منه يستثني حالة التلبس بالجريمة من مفعول
الحصانة البرلمانية, ومادام النائب قد اتجه بقدح أو شتم في شعار المملكة داخل
المجلس فقد تلبس بالجريمة المنصوص عليها في الفصل 179 من القانون الجنائي,
والمعاقب عليها بالسجن لمدة تتراوح بين سنة واحدة وخمس سنوات, وبغرامة
تتراوح بين مائتين وألف درهم, وهي عقوبة تتنافى معها العقوبة التأديبية الطفيفة التي
نص عليها الفصل 69 من القانون الداخلي المشار إليه أعاله, عالوة على ما في ذلك
الفصل نفسه من مخالفة للمبدأ المنصوص عليه في فاتحة الدستور وهو "ان المملكة
المغربية دولة إسالمية " وفي فصله السادس الذي يقول " اإلسالم دين الدولة "
والتوجه بالقدح والشتم في حق هللا تهجم على أحد مقدسات الدستور.
12 - ما ورد في الفصل 70 من أن للرئيس أن يقترح على المكتب تطبيق عقوبة
العتاب مع الحرمان المؤقت في حالة االعتداء بالضرب على أحد النواب مخالف

77

للفصل 38 من الدستور, الذي يستثنى حالة التلبس بالجريمة من مفعول الحصانة
البرلمانية, ومادام النائب قد اعتدى بالضرب على نائب آخر داخل المجلس فقد تلبس
بإحدى الجرائم المنصوص عليها في القانون الجنائي, والتي يمكن أن تكون
عقوبتها - نظرا لشدتها - تتنافى معها العقوبة التأديبية المنصوص عليها في
الفصل 70 أعاله.
13 - ما ورد في الفصل 75 الفقرة األولى من " أن الحصانة البرلمانية تجري من
يوم اإلعالن عن انتخاب النائب من طرف اللجنة اإلقليمية, ال يطابق مقتضى الفصل
38 من الدستور, الذي يفهم منه أن الحصانة إنما يجري مفعولها على أعضاء
البرلمان منذ وجود البرلمان.
وما ورد في نفس الفصل 75 الفقرة الرابعة, من أنه "إذا وقع اعتقال أحد النواب
خارج الظروف المحددة أعاله فعلى المجلس أن يقرر إطالق سراحه في الحين,
تجاوز لنص الفصل 38 من الدستور الذي حدد بالحصر أحوال الحصانات البرلمانية.
وما ورد في نفس الفصل 75 - الفقرة األخيرة منه, من أنه "ال يسجل أي طلب
بمتابعة عضو من أعضاء المجلس النيابي إال إذا كان ذلك الطلب موجها إلى رئاسة
المجلس باقتراح من وكيل الدولة العام - على يد وزير العدل يقدم إلى المجلس على
طريق الوزير األول مرفوقا بصك التهمة, شامال لكل ما يتعلق بالتهمة من حجج "
مخالف للدستور, حيث أن الفصل 38 من الدستور ال يشترط في طلب رفع الحصانة
أي اقتراح من وكيل الدولة العام, وال إرفاق طلب رفع الحصانة بصك االتهام
والحجج المتعلقة بالتهمة, عالوة على أن صك االتهام ال يوضع من طرف النيابة
العامة إال بعد انتهاء التحقيق أمام قاضي التحقيق وغرفة االتهام, وبعد إحالة الملف
المتضمن للحجج المتعلقة بالتهمة على المحكمة الجنائية.
14 - ما ورد في الفصل 76 من أنه "تسجل لدى رئاسة مجلس النواب كل الملتمسات
ومقترحان القانون المقدمة من طرف الحكومة وأعضاء مجلس النواب والمستشارين,
فيه مخالفة للدستور, حيث أن الفصل 55 من الدستور ينص على أن للوزير األول
وألعضاء البرلمان على السواء حق التقدم باقتراح القوانين, وعلى أن مشاريع
القوانين توضع بادئ ذي بدء بمكتب مجلس النواب ليدرسها المجلس, وإذن فاقتراح
القانون الصادر عن مستشاري المملكة يقدم إلى مكتب مجلس المستشارين الذي ال
يحيله على مجلس النواب إال بعد المداولة فيه, ويجب تنقيح الفقرة الثانية من نفس
الفصل 76 بما يتفق مع مقتضى هذا المقرر.
15 - ما ورد في الفصل 83 الفقرة الثالثة من أنه "إذا ما طلبت الحكومة بموجب ما
يمنحه إياها الفصل 59 من الدستور وبصفة استثنائية تغيير جدول أعمال المجلس
بزيادة أو نقص أو تبديل نص أو عدة نصوص منه فإن الرئيس يطلع المجلس على
ذلك فورا ليتخذ قراراته طبقا لمقتضيات الدستور ولما يهم ذلك من فصول هذا

78

القانون" مخالف للدستور حيث أن الفصل 59 من الدستور ينص على أن يضع مكتب
كل مجلس جدول أعماله, ولم يكل الدستور وضع جدول األعمال إلى المجلس نفسه,
والنظر في تغيير الجدول هو من اختصاص من له النظر في وضعه.
16 - ما ورد في الفصل 86 - الفقرة األولى, من أنه "للحكومة ولكل نائب حق
االعتماد على مقتضيات الفصل 61 من الدستور في شأن معارضة المقترحات
والقرارات ومشروعات التعديل, وذلك في أي وقت شاء" مخالف للدستور ألن حق
المعارضة المشار إليه في الفصل 61 من الدستور من الدستور لم يخوله ذلك الفصل
إال للحكومة وحدها.
17 - ما ورد في الفصل 90 من أنه "يستدعي المجلس األعلى لإلنعاش الوطني
والتخطيط الستفساره عما يتعلق بمهمتي التخطيط واإلنعاش الوطني المنوطتين به"
مخالف للدستور, حيث أن المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط الذي يتألف
من الوزير األول والوزراء والمدير العام للديوان الملكي, ووالي بنك المغرب
ورؤساء مجالس العماالت واألقاليم بالمملكة وشخصيات معينة بقرار الوزير األول
يرأسه صاحب الجاللة الملك المعظم نصره هللا, طبقا لمقتضيات الفصل 97 من
الدستور وحيث أن الفصل 23 من الدستور ينص على "أن شخص الملك مقدس ال
تنتهك حرمته, وإذن فال يمكن استدعاؤه عالوة على أن هذا المجلس ال يجتمع إال بأمر
من جاللة الملك حسبما نص عليه الفصل الثالث من القانون التنظيمي لهذا المجلس
الصادر بتاريخ 25 جمادى الثانية 1383 الموافق 13 نونبر 1963 وال يوجد في
الدستور وال في القانون التنظيمي ما يأذن لمجلس النواب باستدعاء المجلس المشار
إليه برمته.
18 - ما ورد في الفصل 102 - الفقرة األولى منه - من أنه " إذا لم يحصل اتفاق
بين المجلسين بعد القراءتين األولى والثانية على قبول نص لمشروع قانون فإن ذلك
النص يرد من جديد إلى مجلس النواب الذي يقضي بقبوله أو بعدم قبوله, وذلك
بالتوفر على أغلبية الثلثين, غير مطابق للدستور, حيث أن الفصل 62 من الدستور
ينص على كل مشروع قانون أو اقتراحه, وال يخص ذلك بمشروع قانون وحده, كما
أنه يشترط أن تكون أغلبية الثلثين بالنسبة لمجموع أعضاء المجلس.
وما ورد في نفس الفصل 102 - الفقرة األخيرة منه - من أنه " إذا لم يقع اتفاق من
طرف المجلسين حول قبول نص مشروع فلجاللة الملك أن يعرض هذا النص على
االستفتاء الشعبي طبقا للفصل 72 من الدستور, مخالف للدستور, حيث أن الفصل
72 من الدستور يخول لصاحب الجاللة الملك المعظم نصره هللا الحق في إجراء
االستفتاء في كل مشروع أو اقتراح قانون, سواء كان موضع اتفاق من البرلمان أو
موضع رفض.

79

19 - ما ورد في الفصل 111 - في الفقرات الثانية والثالثة والرابعة - من أنه " إذا
ما كلفت الغرفة الدستورية بالبحث فيما إذا كانت المعاهدة مع دولة ما تحمل شرطا
مناقضا للدستور فإن مشروع القانون الذي يأذن بالمصادقة على هذه المعاهدة وقبولها
ال تمكن مناقشته", ومن أنه "إذا ما تمت اإلحالة على الغرفة الدستورية خالل جلسة
تشريعية فإن هذه الجلسة تؤجل النظر في المعاهدة المعنية باألمر ومن أنه ال يمكن
"استئناف مناقشة المعاهدات واالتفاقات الدولية, إال بعد أن تنشر الغرفة الدستورية
في الجريدة الرسمية بيانا يؤكد أن المعاهدة ال تتضمن أي شرط مناقض للدستور" كله
غير مطابق للدستور, حيث أن الفصل 103 من الدستور ينص في فقرته األولى على
أن الغرفة الدستورية تمارس االختصاصات المسندة إليها بفصول الدستور, وحيث أن
فصول الدستور عدد 43 و 50 وعدد 56 وعدد 63 والفصل 103 في فقرته الثانية
وهي الفصول التي حددت اختصاصات الغرفة الدستورية, لم تسند للغرفة الدستورية
أي اختصاص في موضوع المعاهدات واالتفاقات الدولية.
20 -ما ورد في الفصل 112 من أنه "ال يصح اإلذن بإشهار الحرب أو اإلعالن عن
حالة الحصار المشار إليهما في الفصلين 51 و52 من الدستور - بالنسبة لمجلس
النواب - إال بمقتضى تصويت يقع على نص تصريح الحكومة الرامي إلى ذلك, على
أن يشار فيه إلى مقتضيات فصلي الدستور المشار إليهما في هذا الفصل, مخالف
للدستور, حيث أن الفصل 52 من الدستور يخول للمجلس الوزاري وحده اإلعالن
بمرسوم عن حالة الحصار لمدة ثالثين يوما, وال يوجب إصدار قانون إال لتمديد هذا
األجل.
21 - ما ورد في الفصل 120 من أنه " ال يرفض طلب تكوين لجنة بحث أو
مراقبة يتقدم به أحد النواب إلى المكتب إال بأغلبية ثلث األعضاء الحاضرين"
مخالف للدستور, حيث أن الفصل المشار إليه يخول لألقلية حق التقرير, بينما
هذا الحق مقصور في نص الدستور على األكثرية, وهي األغلبية المطلقة أو
أغلبية الثلثين من األعضاء الذين يتألف منهم المجلس أو من األعضاء
الحاضرين.
22 - ما ورد في الفصل 121 - الفقرة الثالثة - من أنه إذا أنشئت داخل مجلس
النواب تلك اللجنة التفتيشية " مخالف للدستور ". حيث أن قيام لجنة ما بالتفتيش
من شأنه أن يخل بمبدأ فصل السلط الذي هو أساس الدستور, فيجب تنقيح
فصول الباب الرابع المخصصة للبحث أو المراقبة بما يتفق مع هذا المقرر.
23 - ما ورد في الفصل 124 - الفقرة األولى - من أنه " عندما يقدم الوزير
األول حكومته لنيل الثقة من المجلس حول تصريح في السياسة العامة أو حول
سياسة الحكومة في قضية معينة يجب تطبيق الفصل 80 من الدستور غير
مطابق للدستور, حيث أن الفصل 80 من الدستور إنما ينص على " أنه بإمكان
الوزير األول بعد المداولة بالمجلس الوزاري أن يربط أمام مجلس النواب

80

مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بتصويت يمنح الثقة, بشأن تصريح يقوم به
الوزير األول في موضوع السياسة العامة أو بشأن نص يطلب المصادقة عليه ".
124 - وما ورد في نفس الفصل الفقرة الثالثة - من أنه " "يصوت المجلس بعد
ثالثة أيام على تصريح الحكومة, وال تسحب الثقة منها إال باألغلبية المطلقة" غير
مطابق للدستور, حيث أن الفصل 80 من الدستور ينص في فقرته الثالثة على " أن
التصويت ال يقع إال بعد مضي ثالثة أيام " كاملة " على اليوم الذي طرحت فيه الثقة
" وينص في فقرته الثانية على أنه "ال يمكن سحب الثقة من الحكومة أو رفض
النص إال باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب ".
24 - ما ورد في الفصل 126 من أنه "تبعث السلطات المعنية باألمر بكل المستندات
واإلرشادات المتعلقة بمراقبة ميزانية المصالح الوزارية ومراجع حسابات المؤسسات
الوطنية, والشركات االقتصادية التي للحكومة فيها أسهم " وكذا المكاتب العامة, إلى
المقرر الخاص للجنة المالية واالقتصاد الوطني والتخطيط, غير مطابق للدستور,
المبني على أساس مبدأ فصل السلط, حيث أن الفصل 126 المشار إليه قد يؤدي
تطبيقه إلى تجريد السلطات اإلدارية المعنية باألمر من الوثائق التي هي مستندات
خاصة بها, ومن واجبها المحافظة عليها, وغاية ما يجوز للمقرر الخاص للجنة
المالية واالقتصاد الوطني والتخطيط هو تمكينه من اإلطالع على المستندات
واإلرشادات الضرورية للمراقبة المشار إليها.
25 - ما ورد في الفصل 127 من أنه " توجه كل العرائض إلى رئيس المجلس
النيابي, يشيروا ولكل النواب كذلك الحق في تقديم العرائض, على أن يشيروا في
هامشها إلى تقديمهم إياها بعد توقيعهم عليها " غير مطابق للدستور, حيث أن
الفصل التاسع منه الذي ينص على أن الدستور يضمن لجميع المواطنين حرية التعبير
بجميع أشكاله, ينص في نفس الوقت على أنه يمكن أن يوضع حد لممارسة هذه
الحريات إال بمقتضى القانون, الذي يستوجب مبادئه العامة أن تكون عرائض
الهيآت واألشخاص الخارجين عن البرلمان موقعة بإمضاءات من وجهوها,
ومحتوية على عناوينهم الخاصة, حتى يتحملوا مسؤولية ما ورد فيها, نظرا إلى
أنهم أفراد عاديون ال يتمتعون مثل النواب بالحصانة البرلمانية.
26 - ما ورد في الفصل 130 -الفقرتين األخيرتين من أنه "يعلن الرئيس عن
التصويت للمصادقة على برنامج الحكومة أو تصريحها, ويصادق المجلس النيابي
على برنامج الحكومة أو تصريحها حول السياسة العامة بأغلبية األصوات المعبر
عنها " غير مطابق للدستور, حيث أن الفصل 65 من الدستور يقول في فقرته الثانية
" بعدما يعين الملك الحكومة يتقدم الوزير األول أمام المجلسين ويعرض البرنامج
الذي يعتزم تطبيقه, دون أن ينص على إجراء أي تصويت بعد العرض المشار إليه,
وحيث أن الفصل 80 من الدستور لم ينص على إجراء التصويت إال في حالة ما إذا

81

ربط الوزير األول مواصلة الحكومة تحمل مسؤوليتها بشأن تصريح يقوم به في
موضوع السياسة العامة, أو بشأن نص يطلب المصادقة عليه.
27 - ما ورد في الفصل 138 - الفقرة الثانية - من أنه "ال يقبل قرار المتابعة
الموجه ضد أحد أعضاء الحكومة إال إذا أحرز على األغلبية بثلثي أعضاء المجلس
باالقتراع السري طبقا للفصل 90 من الدستور" غير مطابق للدستور, ألن الفصل
90 من الدستور يستثني من أغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم المجلس جميع
األعضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة والتحقيق والحكم.
28 - ما ورد في الفصل 142 من أنه "يعين رئيس المجلس النيابي عضوا من
المجلس ليشارك في الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى طبقا للفصل 101 من
الدستور, باالتفاق مع رؤساء الفرق " مخالف للدستور, حيث أن الفصل 101 من
الدستور الذي خول لرئيس مجلس النواب الحق في تعيين عضو بالغرفة
الدستورية لم يشترط في قيامه بهذا التعيين أدنى شرط.
29 - ما ورد في الفصل 143 - الفقرة الثانية - من أنه "ال تتم مصادقة
المجلس النيابي على اقتراح أو مشروع للمراجعة إال بالحصول على أغلبية
أصوات األعضاء الذين يتكون منهم المجلس" مخالف للدستور, حيث أن الفصل
105 من الدستور ينص على أن " مشروع المراجعة يضعه المجلس الوزاري
ويجب أن يكون محل مداولة من طرف المجلسين ", وحيث أن الفصل 106
من الدستور ينص على أن " اقتراح المراجعة يجب أن يتخذه كل مجلس
بتصويت األغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم المجلس".

القسم الثاني

عن الفصول التي لم يمكن البت في موضوعها لغموضها

1 - الفقرة األولى من الفصل 42 التي تقول "إذا قرر ثلث أعضاء لجنة ما أن تصويت
تلك اللجنة ال يعتبر إال إذا حضرت أغلبية أعضائها ".
2 - الفصل 48 الذي يقول "ال تجوز المناقشة وال التصويت حول نص أو اقتراح قبل
تقديمه إلى اللجنة المعنية باألمر, وذلك باستثناء الحاالت المقررة في هذا القانون "
حيث إن الحاالت التي هي محل االستثناء في هذا الفصل غير مبينة.
3 - الفقرة األخيرة من الفصل 93 التي تقول " ال يبدي الرئيس رأيه إال في جوهر
المشروعات باستثناء المقبولة منها ".
4 - الفصل 109 المتضمن لمقتضيات عامة متعلقة بالقوانين التنظيمية والقوانين
العادية, والذي أدرج في الباب التاسع, رغم أن هذا الباب من القانون الداخلي مختص
لقوانين المالية.

82
القسم الثالث
عن بقية الفصول

أما بقية الفصول الخارجة عن القسم األول والقسم الثاني فإن الغرفة الدستورية تؤجل
الموافقة عليها إلى أن يتم تنقيح الفصول المخالفة للدستور أو غير المطابقة له, بما
يتفق مع مقررات الغرفة في شأنها, وتوضيح الفصول التي لم يمكن البت في
موضوعها لغموضها, وتنسيق بقية الفصول المشار إليها في هذا القسم الثالث من
المجموع.

ولهذه األسباب:

أوال - تصرح الغرفة الدستورية بأن النصوص المبينة في القسم األول من
هذا المقرر مخالفة للدستور أو غير مطابقة له.
ثانيا - تؤجل البت في بقية نصوص القانون الداخلي لألسباب المبينة في
القسم الثاني والقسم الثالث.
وبه صدر المقرر أعاله بالمجلس األعلى, بتاريخ 14 شعبان عام 1383 الموافق
31 دجنبر 1963 من الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد احمد الحمياني
بصفته رئيسا, ومن السادة: مكسيم ازوالي ومحمد المكي الناصري وأحمد
بن منصور المنصوري ومحمد بلقزيز بصفتهم أعضاء.

83

2

المجلس األعلى - الغرفة الدستورية

مقرر عدد 13 ,ملف عدد 242 يتعلق بالقانون الداخلي لمجلس

) النواب بتاريخ 20 فبراير 1964
*
)

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك
إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور والسيما الفصل 43 منه ;
وبناء على الظهير الشريف الصادر بتاريخ 22 ذي الحجة 1382( 16 مايو 1963)
المعد بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية للمجلس األعلى.
وبناء على المقرر عد د 1 الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 31 دجنبر 1963.
وبعد االطالع على نص القانون الداخلي لمجلس النواب في صيغته األخيرة المرفوع
إلى الغرفة الدستورية برسالة من رئيس المجلس مؤرخة في 25 يناير 1964;
وحيث تبين من دراسته أنه وقع تنقيح جميع فصوله بما يتفق ومقرر الغرفة
الدستورية المشار إليه أعاله,
وأنه أصبح بذلك مطابقا للدستور في جميع مقتضياته.
لهذه األسباب:

أوال - تصرح الغرفة الدستورية بأن القانون الداخلي المشار إليه أعاله مطابق
للدستور وبأنها تصادق عليه.
ثانيا - تأمر بنشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية.
وبه صدر المقرر أعاله بالمجلس األعلى بتاريخ 6 شوال 1383( 20 فبراير
1964 )عن الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد أحمد الحمياني بصفته رئيسا, ومن
السادة مكسيم أزوالي ومحمد المكي الناصري وأحمد بن منصور المنصوري
ومحمد بلقزيز بصفتهم أعضاء.

الجريدة الرسمية, عدد 2681 - 28 شوال 1383( 13 مارس 1964)*( .)

3

) مقرر رقم 2 مؤرخ في 31 دجنبر 1963
*
)
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس المستشارين

إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور,
وبناء على الظهير الشريف الصادر بتاريخ 22 ذي الحجة 1382 الموافق 16
مايو 1963 المعد بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية للمجلس األعلى;
وبعد اإلطالع على نص القانون الداخلي لمجلس المستشارين المرفوع إلى الغرفة
الدستورية برسالة من رئيس المجلس مؤرخة بتاريخ 18 دجنبر 1963,
تالحظ ما يأتي:

القسم األول

عن الفصول المخالفة للدستور أو غير المطابقة له

1 .ما ورد في الفصل 8 من أنه "ال يجوز لسوى مستشاري المملكة حمل هذا
اللقب" مخالف للدستور, وذلك ألن "القانون الداخلي" المشار إليه في الفصل 43
من الدستور ال يسوغ له أن يحتوي إال على مقتضيات راجعة لما هو من اختصاص
المجلس وحده, وهي مقتضيات داخلية متعلقة بتسيير المجلس ترمي إلى تقييد
أعضائه وحدهم, وال يمكن أن يضاف إليها ما يؤدي إلى تقييد الغير إال بتشريع.
2 .ما ورد في الفصل 23 من أنه "يحدد المجلس قدر التعويضات التي ستمنح
لسائر أعضائه" مخالف للدستور, حيث أن تحديد التعويضات البرلمانية يرجع األمر
فيه إلى قانون مصادق عليه من كال المجلسين المكون منهما البرلمان, وال يقرره
"القانون الداخلي" المشار إليه في الفصل 43 من الدستور.
3 .ما ورد في الفصل 52( الفقرة األخيرة منه( من أنه تتخذ عقوبة العتاب مع
اإلقصاء المؤقت في حق كل مستشار اتجه بقدح أو شتم في شعار المملكة "هللا-
الوطن-الملك" مخالف للدستور, حيث أن الفصل 223 من الدستور ينص على أن
"شخص الملك مقدس ال تنتهك حرمته" وحيث أن الفصل 38 منه يستثني حالة
التلبس بالجريمة من مفعول الحصانة البرلمانية, وما دام المستشار قد اتجه بقدح أو
شتم في شعار المملكة داخل المجلس فقد تلبس بالجريمة المنصوص عليها في
الفصل 179 من القانون الجنائي, والمعاقب عليها بالسجن لمدة تتراوح بين سنة
واحدة وخمس سنوات, وبغرامة تتراوح بين مائتين وألف درهم 52 من القانون
الداخلي المشار إليه أعاله.
الجريدة الرسمية, عدد 2672 - 24 شعبان 1383( 10 يناير 1964)*( .)

85

عالوة على ما في ذلك الفصل نفسه من مخالفة للمبدأ المنصوص عليه في فاتحة
الدستور وهو "أن المملكة المغربية دولة إسالمية" وفي فصله السادس الذي يقول
"اإلسالم دين الدولة" والتوجه بالقدح والشتم في حق هللا تعالى تهجم على أحد
مقدسات الدستور.
4 .ما ورد في الفصل 53 من أن للرئيس أن يقترح على المكتب تطبيق عقوبة
العتاب مع اإلقصاء المؤقت في حالة االعتداء بالضرب على أحد المستشارين من
طرف زميل له مخالف للفصل 38 من الدستور, وما دام المستشار قد اعتدى
بالضرب على مستشار آخر داخل المجلس فقد تلبس بإحدى الجرائم المنصوص
عليها في القانون الجنائي, والتي يمكن أن تكون عقوبتها -نظرا لشدتها- تتنافى معها
العقوبة التأديبية المنصوص عليها في الفصل 53 أعاله..
5 .ما ورد في الفصل 58 - الفقرة األخيرة منه من أن "توجه الطلبات في
الحين من رئيس المجلس إلى لجنة مؤقتة متركبة من اثني عشر عضوا يعينون طبقا
للفصل 37 من هذا القانون" غير مطابق للدستور, حيث أن األجهزة التي نص
الدستور على وجودها في البرلمان على أنه ال مانع من أن تنبثق عن اللجان الدائمة
ومن بين أعضائها لجان فرعية.
6 .ما ورد في الفصل 60 من أنه "ترفع اللجنة تقريرها إلى رئيس المجلس
الذي يسجل حتما طلب رفع الحصانة في جدول األعمال ألقرب جلسة للمجلس" غير
مطابق للدستور يقول بالحرف "يضع مكتب كل مجلس جدول أعماله" وبذلك وكل
أمر وضع جدول األعمال إلى مكتب المجلس بأجمعه, ال إلى رئيس المجلس وحده.
7 .ما ورد في الفصل 68 - الفقرتين األولى والثانية - من أنه يعلن رئيس
المجلس عن اختتام الدورة العادية األولى في نهاية الجلسة األخيرة ليوم الخميس
الثالث من شهر يناير على الساعة الثانية عشر ليال على أبعد تقدير, ومن أنه "يعلن
عن اختتام الدورة السنوية الثانية في نهاية الجلسة األخيرة ليوم الخميس األخير من
شهر يناير على الساعة الثانية عشر ليال على أبعد تقدير, ومن أنه "يعلن عن اختتام
الدورة السنوية الثانية في نهاية الجلسة األخيرة ليوم الخميس األخير من شهر يونيو
على الساعة الثانية عشر على أبعد تقدير" مخالف للدستور, حيث أن الفصل 46 من
الدستور ينص على أنه "تنعقد دورات مجلس المستشارين في المواعيد المقررة
لمجلس النواب"
8 .ما ورد في الفصل 86- الفقرة الثالثة- من أنه "تشتمل المناقشة حول
مشروعات واقتراحات القوانين على االستماع إلى الحكومة إذا اقتضى الحال ذلك"
مخالف للدستور, حيث أن الفصل 41 من الدستور يفهم منه أن للحكومة حق
الحضور في جلسات المجلسين وأخذ الكلمة أمامهما إذا ما ارتأت الحكومة ذلك.

86

9 .ما ورد في الفصل 103 من أن "كل مشروع أو اقتراح قانون يرمي إلى
الموافقة على قانون تنظيمي أو إلى تغيير يتعلق بمادة أعطاها الدستور صبغة
تنظيمية ال يمكن أن يعرض على مداولة وتصويت المجلس إال بعد مضي أجل
عشرة أيام بعد إيداعه لدى مكتب المجلس" غير مطابق للدستور, حيث أن الفصل
63 من الدستور ال يوجب مراعاة األجل المذكور من طرف مجلس المستشارين إال
إذا كان هو أول مجلس أحيل عليه االقتراح.
10 .ما ورد في الفصل 104( الفقرة الثانية منه( من أن "مشروع المراجعة
يضعه المجلس الوزاري, ويجب أن يكون محل مداولة من طرف المجلس ويصوت
عليه حسب المسطرة التشريعية العادية " غير مطابق للدستور, حيث أن الفصل
105 من الدستور لم ينص على إجراء أي تصويت بعد المداولة في مشروع
المراجعة.
11 .ما ورد في الفصل 109 من انه "ألعضاء اللجنة المشار إليها في الفصل
63 من هذا القانون وحدهم الحق في اتخاذ قرار إدماج أسئلة شفوية مع أسئلة مماثلة
أو مترابطة, كما في وسعهم إدراج أسئلة في جدول األعمال كيفما كان رقم
تسجيلها" وما ورد في الفصل 117 من إعطاء الحق لندوة الرؤساء في تحديد موعد
مناقشة طلب مراجعة القانون الداخلي - كله مخالف للدستور, حيث أن الفصل 59
من الدستور ينص على أن مكتب كل مجلس هو الذي يضع جدول أعماله, وحينئذ
فإن المكتب هو الذي يرجع إليه الحق في تعديل جدول األعمال وإدخال أي تغيير
عليه, وغاية ما يجوز لندوة الرؤساء هو تقديم اقتراحات وأراء إلى المجلس أو مكتبه
أو رئيسه, كل في دائرة اختصاصه.

القسم الثاني
عن بقية الفصول

أما بقية الفصول الخارجة عن القسم األول فإن الغرفة الدستورية تؤجل الموافقة
عليها إلى أن يتم تنقيح الفصول المخالفة للدستور أو غير المطابقة له بما يتفق مع
مقررات الغرفة في شأنها وتنسيقها مع المجموع.
ولهذه األسباب:

أوال: تصرح الغرفة الدستورية بأن النصوص المبينة في القسم األول من هذا
المقرر مخالفة للدستور أو غير مطابقة له.
ثانيا: تؤجل الموافقة على بقية نصوص القانون الداخلي لألسباب المبينة في القسم
الثاني.
وبه صدر المقرر أعاله بالمجلس األعلى بتاريخ 14 شعبان 1383 الموافق 31
دجنبر 1963 من الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد أحمد الحمياني بصفته رئيسا

87

ومن السادة: مكسيم أزوالي ومحمد المكي الناصري وأحمد منصور المنصوري
ومحمد بلقزيز بصفتهم أعضاء.

اإلمضاءات:

أحمد الحمياني, مكسيم أزوالي, محمد المكي الناصري, أحمد المنصوري,
محمد بلقزيز.

88

4

) مقرر رقم 14 بتاريخ 22 يناير 1964
*
)
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس المستشارين

الحمد هلل وحده.
إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور,
وبناء على الظهير الشريف الصادر بتاريخ 22 ذي الحجة 1382 الموافق 16 مايو
1963 المعد بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية للمجلس األعلى;
وبناء على المقرر عدد 2 الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 31 دجنبر 1963;
وبعد اإلطالع على نص القانون الداخلي لمجلس المستشارين المرفوع إلى الغرفة
الدستورية برسالة من رئيس المجلس مؤرخة بسادس يناير 1964 يخبر فيها بوقوع
تنقيح نص القانون الداخلي بما يتفق ومقرر الغرفة الدستورية المشار إليه أعاله;
وبعد اإلطالع على الرسالة الصادرة بتاريخ 21 يناير 1964 عن رئيس المجلس
الذي يشعر بأنه وقع كذلك تنقيح الفصل 100 من القانون الداخلي المذكور وذلك
بحذف الكلمات اآلتية:
"وإما إلى لجنة خاصة مؤقتة" الواردة في آخر الفقرة الثالثة من هذا الفصل;
وحيث أصبح بذلك القانون الداخلي في صيغته األخيرة مطابقا للدستور;

لهذه األسباب:

1 .تصرح الغرفة الدستورية بأن القانون الداخلي المشار إليه أعاله مطابق
للدستور وبأنها تصادق عليه;
2 .تأمر بنشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية.
وبه صدر المقرر أعاله بالمجلس األعلى بتاريخ 06 رمضان 1383 ( 22 يناير
1964 )من الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد أحمد الحمياني بصفته رئيسا, ومن
السادة مكسيم أزوالي ومحمد المكي الناصري وأحمد بن منصور المنصوري
ومحمد بلقزيز بصفتهم أعضاء.

الجريدة الرسمية, عدد 2675 - 15 رمضان 1383( 31 يناير 1964)*( .)

5
) مقرر الغرفة الدستورية عدد 58 الصادر في فاتح أبريل 1971
*
)
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك;
إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور الصادر األمر الملكي بتنفيذه, بمقتضى الظهير الشريف رقم
,)1970 يوليوز 31 ( 1390 األولى جمادى 27 في المؤرخ 1.70.177
وبناء على الظهير الشريف رقم 194.70.1 الصادر بتاريخ 27 جمادى األولى
1390( 31 يوليوز 1970 )الذي هو بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية
بالمجلس األعلى, والسيما الفصول 15 و16 و 17 منه.
وبناء على الرسالة الموجهة إليها من معالي رئيس مجلس النواب بتاريخ 5 دجنبر
1970 المرفقة بنص القانون الداخلي للمجلس, والمطلوب فيها النظر في مطابقة
مقتضياته للدستور.
وبعد االطالع على نص القانون الداخلي المعروض عليها, وبعد المداولة طبقا
للقانون.
حيث أن مطابقة القانون الداخلي للدستور بمعناه األخص تستلزم مطابقته أيضا
لمقتضيات القوانين التنظيمية المنبثقة عن الدستور, وحيث أن القانون الداخلي المتخذ
من طرف مجلس النواب والمعروض على الغرفة الدستورية مطابق لما نص عليه
الدستور ما عدا في الفصول 4( الفقرة الثانية ( - 43 ( الفقرة األولى والفقرة الثالثة (
- 49 ( الفقرة األولى والفقرة الثانية ( - 65 ( الفقرة الثانية والفقرة األخيرة ( - 108
) الفقرة األخيرة ( 109.
فعن الفصل الرابع الفقرة الثانية :
حيث أن ما ورد في الفصل الرابع ) الفقرة الثانية ( من القانون الداخلي لمجلس النواب
من أنه "في حالة إقالة فرضتها القوانين يجب إشعار النائب الذي يعنيه األمر قبل اتخاذ
أي قرار نهائي ليدلي بمالحظاته عند االقتضاء" غير مطابق للقانون التنظيمي المتعلق
بتأليف مجلس النواب وانتخاب أعضائه والمتخذ تطبيقا للفصل 43 من الدستور, فقد
نص الفصل 17 من القانون التنظيمي المشار له على أن الغرفة الدستورية هي التي
الجريدة الرسمية - عدد 3049 - 11 صفر 1391( 7 أبريل 1971)*( .)

90

تتولى اإلعالن عن هذه اإلقالة وليس لسلطة أخرى لم ينط بها الدستور وال القانون
التنظيمي المتخذ لتطبيقه مهمة البت في هذا الشأن أن تقوم مقامها في ممارسة هذا
االختصاص.
وعن الفصل 43 الفقرة األولى والفقرة الثالثة:
حيث أن ما ورد في الفصل 43 - الفقرة األولى والفقرة الثالثة - من أنه " يمكن
لمجلس النواب أن يعقد اجتماعات سرية بطلب يقدمه عشر أعضاء المجلس,
وأن يقرر نشر التقرير الكامل الناتج عن مناقشة الجلسات السرية إذا تقدم
عشر أعضاء المجلس بطلب في هذا الشأن, غير مطابق للدستور نظرا ألن
الفصل 41 من الدستور ينص على " أن للمجلس أن يعقد اجتماعات سرية
بطلب من الوزير األول أو بطلب من ثلث أعضاء المجلس" وطبقا لنص
الدستور يتعين إبدال "العشر" الوارد في الفصل 43 من القانون الداخلي
"بالثلث" الذي اشترطه الدستور في الفصل 41 منه, وحيث من جهة أخرى أن
نصاب الثلث الذي أوجبه الدستور لطلب عقد اجتماعات سرية يجب أن يتم في
طلب النشر إذ ال يمكن طلب رفع الصبغة السرية عن التقرير الناتج عن تلك
االجتماعات إال بنفس الشرط الذي طلبت به سريتها وهو ثلث أعضاء المجلس
المحدد في الفصل 41 من الدستور.
وعن الفصل 49 الفقرة األولى والفقرة الثانية:
حيث أن ما ورد في الفصل 49 من أن "لكل عضو في مجلس النواب أن يقدم اقتراحا
باسمه" أو باسم الفريق الذي ينتمي إليه ويطلب األسبقية القتراحه وعدم تجزئته... وإذا
رفض المجلس هذا االقتراح, ال يقدم من جديد في الدورة التي رفض فيها ولو
لمجرد المناقشة, ال يمكن التصريح بمطابقته للدستور, لما اشتمل عليه من
الغموض الذي ال يزول إال ببيان موضوع االقتراح فيتحتم إذا إيضاح محتوى
االقتراح المنصوص عليه في الفصل 49 ليتبين هل هو من االقتراحات
الجائزة حسب مقتضيات الدستور فتقع المصادقة عليه أو هو من غيرها فيصرح
بعدم مطابقته ومادام المراد به غامضا فإنه يتعذر التصريح بمطابقته للدستور.
وعن الفصل 65 الفقرة الثانية والفقرة األخيرة:
حيث إن ما ورد في الفصل 65 الفقرة الثانية من أنه "في حالة التلبس ال
يستنطق النائب المعني باألمر إال بحضور من ينتدبه من النواب رئيس
المجلس بعد أن يبلغ ذلك إلى وزير العدل " غير مطابق للدستور نظرا ألن
الفصل 37 من الدستور يستثني من الحصانة جميع األحوال التي يكون فيها النائب
متلبسا بالجريمة وبذلك يصبح النائب المتلبس في حالة عادية يطبق عليه قانون
المسطرة الجنائية كما يطبق على غيره دون تمييز فاشتراط حضور نائب ينتدبه
الرئيس عند استنطاق النائب المتلبس هو إضافة إلى قانون المسطرة الجنائية الذي

91

ال يمكن تغييره إال عن طريق التشريع وسلوك اإلجراءات المنصوص عليها في
الدستور
وحيث من جهة أخرى أن ما ورد في الفصل 65 الفقرة األخيرة من أنه "يصوت على
اقتراح رفع الحصانة باألغلبية المطلقة ألعضاء المجلس وال تحصل موافقة المكتب
المنصوص عليه في الفصل 37 من الدستور إال بتصويت ثلثي أعضائه, غير مطابق
للدستور نظرا إلى أن القاعدة األصلية للتصويت عند سكوت الدستور هي أغلبية
األصوات المعبر عنها أما األغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم المجلس فإنما
اشترطها الدستور في حاالت خاصة محددة على سبيل الحصر استثناء من القاعدة
األصلية كما يتجلى ذلك من استقراء فصول الدستور : 39 -73 -74 وعلى هذه
القاعدة درج المجلس في الفصل 58 من هذا القانون الداخلي. فيتعين إذا إبدال
"األغلبية المطلقة " و"اغلبيه الثلثين" الوارد ذكرهما في الفصل 65 من القانون
الداخلي بأغلبية األصوات المعبر عنها سواء بالنسبة للمجلس أو بالنسبة للمكتب.
وعن الفصل 108 الفقرة األخيرة:
حيث أن ما ورد في الفصل 108 الفقرة األخيرة من أنه "يمكن تقديم مشروع يرمي
إلى تعديل "ملتمس رقابة " وللنواب الموقعين على " ملتمس الرقابة " الحق وحدهم
في المشاركة في االقتراع على التعديل, غير مطابق للدستور نظرا إلى أن الفصل
74 من الدستور الذي أعطى للمجلس الحق في أن يعارض في مواصلة الحكومة
تحمل مسؤوليتها بالمصادقة على ملتمس رقابة ال ينص على إمكان تقديم مشروع
يرمي إلى تعديل ملتمس الرقابة وال على حصر حق التصويت على التعديل في طائفة
من النواب دون اآلخرين, أما التعديل المنصوص عليه في الفصلين 52 و56 من
الدستور فهو خاص بمشاريع القوانين واقتراحاتها وال يمكن أن يتعداها إلى ملتمس
الرقابة
وعن الفصل 109:
حيث أن ما ورد في الفصل 109 من أن " لكل نائب حق استجواب الحكومة حول
برامجها وسياستها العامة وتكون المناقشة في االستجوابات حسب مقتضيات الفصل
108 غير مطابق للدستور نظرا إلى أن الدستور ال يبيح االستجوابات مقتصرا فيما
يخص الوسائل التي تكفل لنواب األمة معرفة حقائق األمور ومراقبة السلطة التنفيذية
على األسئلة الشفوية والمكتوبة من جهة الفصل( 55 ) وملتمس الرقابة من جهة
أخرى ) الفصل 74 ) وال يمكن التوسع في نص الدستور الذي حدد بدقة وبكيفية
ال تقبل الزيادة عالقات السلط بعضها ببعض.

92
لهذه األسباب:

تصرح بمطابقة القانون الدداخلي لمجلدس الندواب المعدروض عليهدا للدسدتور مدا عددا
في الفصول:
- 4 ( الفقددرة الثانيددة ( - 43 ( الفقددرة األولددى والفقددرة الثالثددة ( - 49 الفقددرة األولددى
والفقرة الثانية ( - 65 الفقرة الثانية والفقدرة األخيدرة ( - 108 ( الفقدرة األخيدرة( -
.109
وبهه صهدر القهرار أعهاله مهن الغرفهة الدسهتورية بهالمجلس األعلهى وههي متركبهة مهن
السههادة: احمههد أبهها حنينههي بصههفته رئيسهها ومحمههد المكههي الناصههري ومحمههد بههن يخلههف
بصفتهما عضوين.

وحرر بالرباط في 5 صفر 1391( فاتح ابريل 1971.)

93

6
) مقرر الغرفة الدستورية عدد 60 الصادر في 21 ابريل 1971
*
)

يتعلق بالنظام الداخلي

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
إن الغرفة الدستورية,
بنهاء علهى الدسهتور الصهادر األمهر الملكهي بتنفيهذه, بمقتضهى الظهيهر الشهريف رقهم
; (1970 يوليوز 31 ( 1390 األولى جمادى 27 في المؤرخ 1.70.177
وبنهاء علهى الظهيهر الشهريف رقهم 194.70.1 الصهادر بتهاريخ 27 جمهادى األولهى
1390( 31 يوليهههوز 1970 ) الهههذي ههههو بمثابهههة القهههانون التنظيمهههي للغرفهههة
الدستورية بالمجلس األعلى, والسيما الفصول 15 و 16 و 17 منه;
وبناء على المقرر عهدد 58 الصهادر عهن ههذه الغرفهة بتهاريخ 5 صهفر 1391( فهاتح
أبريل 1971 )بشأن مطابقة القانون الداخلي لمجلس النواب للدستور;
وبناء على الرسالة الموجهة إليها من معالي رئيس مجلهس النهواب بتهاريخ 14 ابريهل
1971 والمعههروض فيههها علههى الغرفههة الدسههتورية التعههديالت المقههررة مههن مجلههس
النهواب فهي جلسهة 13 ابريهل 1971 بشهأن الفصهول والفقهرات مهن القهانون الهداخلي
التي قضت الغرفة بعدم مطابقتها للدستور;
وبعد االطالع على نص القانون الداخلي;
وبعد المداولة طبقا للقانون;
عهن الفصهل 49 فهي فقرتيهه األولهى والثانيهة حيهث أن الفقهرتين األولهى والثانيهة مهن
الفصل 49 في صيغتهما الجديدة تخوالن لكل عضهو مهن مجلهس النهواب أن يتقهدم
للمجلههس أثنههاء جلسههة منعقههدة لدراسههة جههدول أعمههال معههين بملههتمس ال عالقههة لههه
بموضههوع المناقشههة وال سههبق لههه أن ضههمن فههي جههدول أعمههال المجلههس وتعطيههان
لصهاحب الملهتمس الحهق فهي طلهب األسهبقية لملتمسهه وتقهرر أن باإلضهافة إلهى ذلهك
إمكان التصويت عليه.
وحيههث أن مناقشههات المجلههس وتصههويته ال يمكههن أن تتنههاول إال مهها تضههمنه جههدول
األعمهال المعههود بوضهعه إلهى مكتهب المجلهس ال إلهى المجلهس نفسهه مهع وجهوب
مراعهاة األسهبقية المطلوبهة مهن طهرف الحكومهة والترتيهب الهذي حددتهه ومهع اعتبهار
الجريدة الرسمية, عدد 3055 - 23 ربيع األول 1391( 19 ماي 1971)*( .)

94

األسبقية المخولة مرة في األسبوع ألسئلة النهواب وأجوبهة الحكومهة, كمها يهنص علهى
ذلك الفصل 55 من الدستور.
وحيث أن الفقرتين األولى والثانية من الفصل 49 مخالفتان للدسهتور وذلهك بإعفائهمها
صاحب الملتمس من التزام ما يقتضيه الفصل 55 من الدستور.
عن الفصول األخرى:
حيهث أنهه وقهع تعهديل بهاقي الفصهول المنتقهدة مهن القهانون الهداخلي بمها يتفهق ومقهرر
الغرفة الدستورية المشار إليه أعاله.
لهذه األسباب:

تصرح بمطابقة مجموع فصول القدانون الدداخلي لمجلدس الندواب المعدروض عليهدا
للدستور, ما عدا الفصل 49 في فقرتيه األولى والثانية, وذلدك باعتبدار مدا أدخدل
من تعديالت:
سددواء بددالتغيير أو بالحددذف طبقددا لمقددرر الغرفددة الدسددتورية المددذكور علددى
الفصول: - 4( الفقرة الثانية ( - 43 الفقرة األولى والفقرة الثالثة ( - 65( الفقدرة
الثانية والفقرة األخيرة ( - 108( الفقدرة األخيدرة( - و 109 وباعتبدار أيضدا مدا
وقع إصدالحه مدن أغدالط ماديدة حسدبما أشدير إليده فدي رسدالة معدالي رئديس
مجلس النواب المؤرخة في 14 ابريل 1971 .
وبه صدر المقرر أعاله من الغرفة الدسهتورية بهالمجلس األعلهى وههي متركبهة
من السادة : أحمد ابها حنينهي بصهفته رئيسها ومحمهد المكهي الناصهري والبشهير
بلعباس التعارجي ومحمد بن يخلف بصفتهم أعضاء.
وحرر في 24 صفر 1391 ابريل 1971.

اإلمضاءات:

أحمد ابا حنيني محمد المكي الناصري محمد بن يخلف البشير بلعباس
التعارجي.

95

7
) مقرر الغرفة الدستورية عدد 63 الصادر في 26 ماي 1971
*
)

يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
إن الغرفة الدستورية;
بناء على الدستور الصادر األمر الملكي بتنفيذه;
بمقتضى الظهير الشريف رقم 177.70.1 المؤرخ في 27 جمادى األولى 1390(
.) 1970 يوليوز 31
وبناء على الظهير الشريف رقم 194.70.1 الصادر بتاريخ 27 جمادى األولى
1390 ( 31 يوليوز 1970 ) الذي هو بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية
بالمجلس األعلى, والسيما الفصول 15 و 16 و 17 منه;
وبناء على المقرر عدد 60 الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 24 صفر 1391 ( 21
ابريل 1971 ) بشأن عدم مطابقة الفصل 49 في ) فقرتيه ا|ألولى والثانية ( من
القانون الداخلي لمجلس النواب للدستور;
وبناء على الرسالة الموجهة إليها من معالي رئيس مجلس النواب بتاريخ 19 مايو
1971 والمعروض فيها على الغرفة الدستورية الصيغة الجديدة للفقرتين
المذكورتين من القانون الداخلي;
وحيث أنه ورد في الصيغة الجديدة لهاتين الفقرتين ما يأتي:
لكل عضو في مجلس النواب أن يقدم لرئيس المجلس ملتمسا باسمه الخاص, أو
باسم عدد من النواب أو باسم الفريق الذي ينتمي إليه, ويطلب األسبقية لملتمسه
وعدم تجزئته إال أنه ال يطرح هذا الملتمس للمناقشة من المجلس إال بعد إثارة
موضوعه في ندوة الرؤساء, ووضعه من لدن المكتب في جدول أعمال المجلس,
وال يطرح للتصويت إال بعد اطالع المجلس على ذلك ومناقشته.
وإذا رفض المجلس هذا الملتمس ال يقدم من جديد في الدورة التي رفض فيها ولو
بمجرد المناقشة.

الجريدة الرسمية - عدد 3058 - 15 ربيع الثاني 1391( 9 يونيو 1971)*( .)

96

وحيث أنه يتبين من استقراء المقتضيات السالفة الذكر, انه وقع تعديل الفقرتين
األولى والثانية من الفصل 49 من القانون الداخلي, بما يتفق والفصل 55 من
الدستور وطبقا لمقرر الغرفة الدستورية السالف الذكر.
من أجله:
تصرح بمطابقة الفصل 49 ( في فقرتيه األولى والثانية ( من القانون الداخلي
لمجلس النواب للدستور.
وبه صدر المقرر أعاله من الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى وهي متركبة من
السادة : احمد اباحنيني بصفته رئيسا ومحمد المكي الناصري والبشير بلعباس
التعارجي ومحمد بن يخلف بصفتهم أعضاء.

وحرر في 2 ربيع الثاني 1391 ( 26 مايو 1971.)

97

8

مقرر الغرفة الدستورية عدد 65 الصادر في 22

) شتنبر1971
*
)
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك
إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور الصادر األمر الملكي بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم
177.70.1 المؤرخ في 27 من جمادى األولى 1390( موافق 31 يوليوز
.)1970
وبناء على الظهير الشريف رقم 194.70.1 الصادر بتاريخ 27 من جمادى األولى
1390( موافق 31 يوليوز 1970 )والمعتبر بمثابة القانون التنظيمي للغرفة
الدستورية بالمجلس األعلى.
وبناء على الرسالة الموجهة إليها من معالي الوزير األول بتاريخ 09 يونيو 1971 ,
والمطلوب فيها - تبعا لصدور المقرر رقم 63 عن هذه الغرفة - إفادته بمدلول كلمة
الملتمس الواردة في الفصل 49 من القانون الداخلي لمجلس النواب, المصادق على
دستوريته, و تحديد فحواه وما يرمي إليه من معنى طبقا للدستور.
وبناء على الفصل 49( الفقرتين األولى والثانية( من القانون الداخلي لمجلس النواب
الذي ينص على أن "لكل عضو من مجلس النواب أن يقدم لرئيس المجلس ملتمسا
باسمه الخاص, أو باسم عدد من النواب, أو باسم الفريق الذي ينتمي إليه, ويطلب
األسبقية لملتمسه وعدم تجزئته, إال أنه ال يطرح هذا الملتمس للمناقشة من المجلس
إال بعد إثارة موضوعه في ندوة الرؤساء, ووضعه من لدن المكتب في جدول أعمال
المجلس, وال يطرح للتصويت إال بعد إطالع المجلس على ذلك ومناقشته, وإذا
رفض المجلس هذا الملتمس ال يقدم من جديد في الدورة التي رفض فيها, ولو لمجرد
المناقشة".
وبعد المداولة طبقا للقانون,
حيث أن المطلب المذكور الصادر عن الوزير األول يرمي إلى استصدار مقرر من
هذه الغرفة بتفسير مقررها رقم 63 بشأن مطابقة الفصل 49( الفقرتين األولى
والثانية( من القانون الداخلي للدستور, وذلك باستجالء ما بطن في مقررها من
أسباب ضمينة, وتوضيح ما كانت ترمي إليه من قصد بخصوص الملتمسات المشار
لها في ذلك الفصل, اعتبارا لما تملك الغرفة من حق في تفسير مقرراتها إذا ظهر أنه
قد اكتنفها شيء من الغموض أو اإلبهام,
ملف العدد لدى الغرفة الدستورية تحث عدد 350 ,لم ينشر بالجريدة الرسمية. )*(

98

وحيث أنه يستتبع من الفصل 16 من القانون التنظيمي للغرفة الدستورية الذي يشير
بصيغة المفرد إلى مقرر هذه الغرفة فيما يخص تطبيق الفصل 42 من الدستور, أنه
يجب اعتبار المقررات الثالث المتعلقة بفحص مطابقة القانون الداخلي للدستور
أعماال للفصل 42 السالف الذكر, حكما واحدا يربط ويكمل بعض أجزائه البعض
األخر, ومن ثم فعلى المستفسر استخالص رأي الغرفة في نقطة غامضة من القانون
الداخلي بالرجوع إلى ما ورد من تعليل بين بصدد نقطة في موضوع مماثل من نفس
القانون, كما هو الشأن مثال في المسائل التي لها مساس بعالقات السلط بعضها
ببعض,
وحيث أن الغرفة الدستورية عندما قضت في مقررها رقم 63 بمطابقة الفصل 49
من القانون الداخلي للدستور, لم يكن قصدها تقرير مطابقة جميع الملتمسات للدستور
كيفما كان نوعها وفحواها, بل كانت ترمي إلى مجرد التصريح بأن الفصل المذكور
لم يعد في صيغته الجديدة مخالفا للفصل 55 من الدستور كما كان من قبل فيما
يخص األسبقية, مع اعتبار أنه كان يبدو آنذاك من نافلة القول التذكير صراحة
بواجب مكتب المجلس في فحص فحوى كل ملتمس قبل قبوله وتسجيله في جدول
األعمال, قصد التثبت من عدم مخالفته ألي نص من الدستور وال لروحه, وخاصة
من أنه ال يشكل مسطرة االستجواب,
وحيث أنه تفاديا لما قد يحدث من سوء تفاهم بين مجلس النواب والحكومة في هذا
المجال, يتعين على الغرفة الدستورية تفسير مقرراتها السابقة بتوضيح ما اعتمدته
من رأي عند مصادقتها على الفصل 49 من القانون الداخلي وبيان فحوى الملتمسات
التي من شأنها أن تحظى وحدها بالقبول وفقا لنص الدستور وروحه,
وحيث أنه اعتبارا لكون لفظ "ملتمس" الوارد في الفصل المذكور, استعمل في
صيغة العموم دون تخصيص يستبعد االحتمال ودون قيد لفظي يحصر مدلوله
القانوني في هذا المجال, فإنه سبق لهذه الغرفة - حسبما أشير في صدر المقرر رقم
60 إلى رسالة رئيس مجلس النواب المؤرخة في 14 أبريل 1971 والمتعلقة
بمناقشات المجلس بشان "الملتمس" - إن رجعت إلى األعمال التحضيرية للتحري
عن نوايا واضعي الفصل 49 ومعرفة ما إذا كان قصدهم نوعا من الملتمسات أو
مطلقها, لتكون العبرة بالمقاصد قبل الحكم على دستورية النص,
وحيث أنه يؤخذ من الرسالة السالفة الذكر ومن المحضر المتضمن لمناقشات مجلس
النواب في جلسة 13 ابريل 1971 ,إن "المراد بكلمة ملتمس هو ما قد يحدث من
أمر طارئ أو حدث هام يريد نائب أو نواب مناقشته والتعليق عليه, وال تعني كلمة
ملتمس ال مقترحات القوانين وال ملتمس الرقابة", وقد صرح رئيس لجنة العدل
والتشريع أنه إذا حدث أمر طارئ مستعجل أثناء مناقشة ما, فإنه يتعذر على النائب
آنذاك تقديم اقتراح قانون في شأن ذلك األمر لمناقشته حينا, فكون اللجوء إلى طريق
الملتمس أيسر,

99

وحيث أ, تفسير مجلس النواب للملتمس على هذا النحو ال يستبعد من حيزه, في نية
المجلس إال مقترح القانون وملتمس الرقابة, دون استبعاد األساليب الموازية لهما,
كما أن الفقرة الثانية من الفصل 49 تستبعد ضمنها الطلبات المتضمنة القتراحات
ذات صبغة مسطرية التي تثار بشأن نص معين, وما عدا ذلك من الطلبات - التي ال
يشترط في صحتها أن تقدم من أكثر من نائب واحد - يدخل ضمن ملتمسات الفصل
.49
وحيث أنه, باعتبار ما سلف بيانه, فإن الغرفة - عندما صادقت على ملتمسات
الفصل 49 - كانت تعني نوعا خاصا منها دون غيرها من الملتمسات التي سبق لها
أن قضت ضمنيا وبالضرورة بعدم دستوريتها, وذلك على النحو التالي:
1 -حيث من جهة أن ملتمسات الفصل 49 المطابقة للدستور هي:
أوال, الملتمسات بمشروع مقرر منصوص عليه في فصل من الدستور أو من
القوانين التنظيمية كالفصل 19 من القانون التنظيمي للمحكمة العليا, أو الفصل 37
)الفقرة األخيرة( من الدستور المتعلق بطلب إيقاف اعتقال أو متابعة نائب,
ثانيا, الملتمسات الرامية إلى اتخاذ تدابير أو مقررات ذات صبغة داخلية تتعلق بسير
مجلس النواب أو بالمحافظة على نظامه,
وحيث إن هذين النوعين من الملتمسات, وإن كانت تحكمهما أيضا مقتضيات أخرى
من القانون الداخلي إال أنهما يدخالن أيضا, في حالة االستعجال, - حسب األعمال
التحضيرية - ضمن حيز الفصل 49 ,مما يتعين معه, تعدادهما, في مجال
الملتمسات الجائزة دستوريا,
وحيث أنه يتعين إيداع هذه الملتمسات المصرح بمطابقتها للدستور, وفحصها
ومناقشتها طبقا للمسطرة المطبقة على مقترحات القوانين باستثناء المقتضيات التي
تطبق على هذه المقترحات الفصول 45 و 50 و 52 من الدستور,
2 -وحيث, من جهة أخرى, إن ملتمسات الفصل 49 غير المطابقة للدستور
هي:
أوال, الملتمسات التي يندرج موضوعها ضمن مجال القانون والتي يرتئي أصحابها
عدم تقديمها في صيغة مقترحات قانون, بسبب االستعجال الناتج عن أمر طارئ
مثال, فهذه المسطرة الموازية تعد مخالفة للدستور, وال يجدي نفعا االستدالل
بالفصلين 50 و52 من الدستور إلثبات دستوريتها, إذ أن ما ورد فيهما من اإلشارة
إلى اقتراحات من النواب دون بيان حيزها, ال يعني مطلق الملتمسات, وإنما يعني
مقترحات القوانين ليس إال, التي هي الوحيدة من بين المقترحات والملتمسات التي
من شأنها ان تؤدي المصادقة عليهما من طرف مجلس النواب - على افتراض
قبولها - إلى تخفيض المواد أو إلى إحداث تكليف عمومي أو إلى الزيادة في تكليف
موجود,

100

ثانيا, الملتمسات الرامية إلى توجيه النشاط الحكومي أو إلى مراقبته يكون العمل بها
مخالفا للدستور الذي, من جهة, نص في فصله 59 على ان الدستور لم ينط
بمجلس النواب مهمة رسم معالم سياسة الدولة وتطبيقها, والذي من جهة أخرى لم
يخول للمجلس أن يثير مسؤولية الحكومة غال في نطاق الشروط ووفقا لإلجراءات
المحددة في الفصلين 73 و 74 منه, وأنه "ال يمكن التوسع في نص الدستور الذي
حدد بدقة وبكيفية ال تقبل الزيادة عالقات السلط بعضها ببعض" كما صرحت بذلك
هذه الغرفة في مقررها رقم 58 بشأن عدم دستورية استجواب الحكومة حول
برامجها وسياستها العامة,
وحيث أنه, إن كانت مصادقة مجلس النواب على ملتمس يتضمن رغبة يوجهها
المجلس كسلطة تشريعية إلى الحكومة بدعوتها لعمل معين من اختصاصها هي, ال
تدخل ضمن الحاالت التي أباح فيها الدستور التصويت للنواب فيما يرجع للعالقات
بين المجلس والحكومة,إال أن ذلك ال يحول دون حق كل عضو من أعضاء مجلس
النواب في توجيه ما له من رغبات مستساغة للحكومة بدعوتها لعمل معين من
اختصاصها, على سبيل إسداء النصح, عن طريق األسئلة التي يمكن ان تكون
صيغتها استفسارية وتوجيهية في آن واحد, باإلضافة إلى ما للمجلس من حق في فتح
مناقشة عقب سؤال شفوي, بشرط ان ال يختتما بتصويت كيال يتحول السؤال إلى
استجواب بالمعنى الوارد في الفصل 109 السابق من القانون الداخلي الذي صرحت
هذه الغرفة بعدم مطابقته للدستور.
وحيث أنه, إن كانت إرادة واضعي لفظ "الملتمس" - نظرا لكونهم لم يتعرضوا
للتصويت أثناء مناقشاتهم في هذا الشأن حسبما يتجلى ذلك من الرسالة والمحضر
المذكورين, خالفا لما ورد بصفة عارضة في الفصل 49 نفسه - تنحصر قبل كل
شيء في معرفة نظر الحكومة بشأن مسألة طارئة دون اختتام ذلك بتصويت, ففي
وسعهم, من الوجهة الدستورية, تحقيق تلك الرغبة بإضافة فصل للقانون الداخلي
بخصوص ما يمكن تسميته باألسئلة الشفوية الخاصة بأحداث الساعة" يسمح فيها
لكل نائب بتقديم سؤال شفوي يتعلق بحدث يكون من أحداث الساعة ويكتسي صبغة
المصلحة لعامة, وعند توفر هذين الشرطين معا, ينظر فيه مكتب المجلس قصد
تقرير تسجيله في جدول أعمال أقرب جلسة مخصصة أسبوعيا لألسئلة الشفوية,
على أن تكون الساعة األولى مثال من الجلسة المذكورة مخصصة باألسبقية لهذا
النوع من األسئلة.

لهذه األسباب:

تقرر الغرفة أن مقررها رقم 63 بشأن دستورية الفصل 49 من القانون الداخلي
لمجلس النواب يجب أن يفسر على النحو السالف بيانه.

101

بهذا صدر المقرر التفسيري أعاله عن الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى وهي
متركبة من السادة: إبراهيم قدارة بصفته رئيسا, ومحمد المكي الناصري, ومحمد بن
يخلف بصفتهما عضوين.

وحرر في فاتح شعبان 1391( 22 شتنبر 1971.)

اإلمضاءات:
إبراهيم قدارة محمد المكي الناصري محمد بن
يخلف.

9

)*( المقرر عدد1 الصادر في 18 أبريل 1978
بشأن طلب أعضاء من مجلس النواب التصريح بعدم
دستورية فصلين من النظام الداخلي لمجلس النواب

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور الصادر األمر الملكي بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم
,) 1972مارس 10 ( 1392 محرم من 23 في المؤرخ 1.72.061
وبناء على الظهير الشريف رقم 176.77.1 بتاريخ 26 من جمادى األولى 1397
)9 مايو 1977 )الذي هو بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى,
وبناء على الرسالة المسجلة بكتابة الضبط بتاريخ 9 نونبر 1977 والتي يلتمس فيها
السادة: محمد عبد الرزاق, الحاج عسو ياديني, علي المريمي, الحاج عبد الحق
عليوة, ادريس الفاللي الطابعي ومحمد الراشدي كلهم أعضاء مجلس النواب
التصريح بعدم دستورية الفصلين 12 و 24 من القانون الداخلي الذي تمت
المصادقة عليه بتاريخ 20 ذي القعدة 1397 ( 3 نونبر 1977 ) من طرف
مجلس النواب ورفض المصادقة عليهما.
وبعد المداولة طبقا للقانون,
فيما يخص قبول الطلب :
حيث نص الفصل 42 من الدستور على أن ) مجلس النواب يضع قانونه
الداخلي ويصادق عليه بالتصويت بيد انه ال يمكن العمل به إال بعد أن تصرح
الغرفة الدستورية للمجلس األعلى بمطابقته لمقتضيات هذا الدستور ( كما أن القانون
التنظيمي للغرفة الدستورية المشار إليه أعاله عندما تعرض الختصاصات هذه
الغرفة فيما يتعلق بالمصادقة على القانون الداخلي لمجلس النواب نص صراحة في
الفقرة الثالثة من فصله 16 على أن النظام والتغييرات المدخلة على النظام المصادق
عليها من طرف مجلس النواب يبلغها إلى الغرفة الدستورية رئيس مجلس النواب (.
وحيث يستفاد من هذه المقتضيات التي ال يسوغ التوسع في تأويلها, إن هذه الغرفة
لكي تنظر في دستورية القانون الداخلي لمجلس النواب يجب إحالته عليها من طرف
رئيس المجلس دون سواه وانه ليست لباقي النواب صالحية لعرضه كال أو جزءا على
نظرها للغاية المذكورة مما يجعل الطلب المرفوع من طرف السادة النواب المذكورين
أعاله والرامي إلى البت في دستورية فصلين من القانون الداخلي ورفض المصادقة
عليهما غير مقبول.
الجريدة الرسمية - عدد 3441 - 8 ذو القعدة 1398( 11 أكتوبر 1978)*( .)

103

لهذه األسباب :
تصرح بان الطلب غير مقبول.
وبه صدر المقرر أعاله بمقر المجلس األعلى بالرباط بتاريخ 10 جمادى األولى
1398 ( 18 ابريل 1978 ) من الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد ابراهيم قدارة
بصفته رئيسا ومن السادة مكسيم ازوالي, عبد الصادق ربيع, عبد العزيز
بنجلون, محمد الودغيري بحاجي محمد, محمد مشيش العلمي بصفتهم أعضاء.
وحرر بتاريخ 10 جمادى االولى 1398 ( 18 ابريل 1978.)

104

1
0

)*( مقرر رقم 4 الصادر بتاريخ 20 أبريل 1978
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك;
إن الغرفة الدستورية;
بناء على الدستور الصادر األمر الملكي بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم
وباألخص ( 1972مارس 10 ( 1392 محرم من 23 في المؤرخ 1.72.061
الفصل 42 منه;
وبناء على الظهير الشريف رقم 176.77.1 بتاريخ 20 من جمادى األولى 1397
)9 مايو 1977 )الذي هو بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى
وباألخص الفصول 16 و17 و18 منه;
وبعد االطالع على نص القانون الداخلي المصادق عليه من طرف مجلس النواب
بتاريخ 20 من ذي القعدة 1397 ( 3 نونبر 1977 ) والمرفوع إلى الغرفة الدستورية
برسالة من رئيس المجلس مؤرخة بتاريخ 5 نونبر 1977 وكذلك على الرسالة
الصادرة منه بتاريخ 12 نونبر 1977 والجدول الملحق بها اللذين يفيدان تصحيح
خطأين مطبعيين وقعا في الفصلين 12 و119 من القانون الداخلي بحيث أن الفصل
12 الذي كان ينص على انه "إذا تعادلت األصوات يعاد االنتخاب وإذا وقع التعادل
ينتخب اكبر المرشحين سنا وعند تعادل األصوات والسن تجري القرعة " أصبح
ينص بعد تصحيحه على انه "إذا تعادلت األصوات يعاد االنتخاب", وان الفصل
119 الذي كان ينص على انه "يعين رئيس المجلس ثالثة أعضاء من المجلس
ليشاركوا في الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى طبقا للفصل 95 من الدستور"
أصبح ينص بعد تصحيحه على انه "يعين رئيس المجلس ثالثة أعضاء من المجلس أو
خارجه ليشاركوا في الغرفة الدستورية بالمجلس األعلى طبقا للفصل 95 من
الدستور";
وبعد المداولة طبقا للقانون;
حيث تبين من دراسة القانون الداخلي والوثائق المشار إليها أعاله, انه مطابق
للدستور والقوانين التنظيمية الجاري بها العمل في جميع مقتضياته ما عدا في الفقرة

الجريدة الرسمية - عدد 3441 - 8 ذو القعدة 1398( 11 أكتوبر 1978)*( .)

105

األولى من فصله 19 والفقرة األولى من فصله 42 والفقرتين األولى والثانية من
فصله 64 والفصول 80 ,101 ,و102 و103 و104 منه.
فعن الفصل 19 في فقرته األولى:
حيث إن ما ورد في هذه الفقرة من أن مجلس النواب يتمتع باالستقالل المالي مخالف
للدستور وذلك الن االستقالل المالي يقتضي أن يتوفر المتمتع به على أموال
خاصة يديرها وكذلك على موارد خاصة وأن يحدد مبالغ نفقاته بكامل الحرية
في حين من جهة أن مجلس النواب ليست له أموال خاصة سيما وأنه جهاز
من أجهزة الدولة غير متمتع بالشخصية المعنوية ومن جهة أخرى ليست له
ميزانية مستقلة عن ميزانية الدولة ومشتملة على موارد خاصة به. وإن االعتمادات
الالزمة لتسييره تقيد في الميزانية العامة للدولة وتحدد في نطاق القانون السنوي
للمالية وذلك طبقا للقواعد المقررة في القانون التنظيمي للمالية.
وعن الفصل 42 في فقرته األولى:
حيث إن ما ورد في هذه الفقرة من منع حضور الوزراء في اللجان خالل إجراء
التصويت مخالف للدستور نظرا إلطالق المنع في حين أنه ال يسوغ منع الوزراء من
التصويت في لجنة ينتمون إليها بصفتهم أعضاء فيها.
وعن الفصل 64 :
حيث إن ما ورد في الفقرة األولى منه من أنه "ال تتم المصادقة على القضايا
المعروضة على التصويت إال إذا توفرت على أغلبية األصوات " غير مطابق
للدستور إذ ال تشير الفقرة المذكورة إلى األحوال التي يقتضي فيها الدستور
أغلبية معينة وإن ما ورد في الفقرة الثانية من نفس الفصل من أنه "في حالة
تعادل األصوات فإن القضية المعروضة تعتبر غير مصادق عليها ما عدا في
الحاالت التي نص عليها الدستور على أغلبية معينة", مخالف للدستور, وذلك
ألن الدستور في حالة تعادل األصوات ال يستوجب أية أغلبية خاصة.
وعن الفصل 80:
حيث أن ما ورد في هذا الفصل من أنه "ال تجوز المناقشة وال التصويت حول
نص أو اقتراح قبل تقديمه إلى اللجنة المعنية باألمر باستثناء االقتراحات التي
طلبت لها األسبقية دون تجزئة" هو في جزئه الناص على االستثناء غير مطابق
للدستور وذلك ألن الدستور إن قرر فصله 53 إحالة المشاريع واالقتراحات
ألجل النظر فيها على اللجان فإنه لم يستثن أية حالة من هذه القاعدة التي
وردت في صيغة العموم واإلطالق وألن ما يستفاد من الفقرة األولى من الفصل
56 من الدستور من إمكانية عدم اإلحالة على اللجان ال يتعلق إال بالتعديالت
وفي حالة عدم معارضة الحكومة في ذلك.
وعن الفصول 101 ,و102 و103:

106

حيث إن ما ورد في هذه الفصول في شأن تكوين لجان البحث والمراقبة وتنظيم
عملها كله غير مطابق للدستور ألن هذه اللجان ال تدخل في عداد وسائل مراقبة
عمل الحكومة المنصوص عليها في الدستور أو القوانين التنظيمية الجاري بها
العمل حاليا.
وعن الفصل 104:
حيث أن ما ورد في هذا الفصل من وجوب تمكين السلطات المعنية باألمر
المقرر العام للجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية من اإلطالع على
المستندات واإلرشادات المتعلقة بمراقبة تنفيذ قوانين المالية الخ..... الفصل هو
مخالف للدستور والقانون التنظيمي للمالية بقدر ما يفهم منه أن المراقبة
المشار إليها تمارس أثناء تنفيذ قوانين المالية والحالة أن هذه المراقبة ال تمارس
حسب النصوص المومأ إليها إال عند دراسة القانون السنوي للمالية أو قانون
التصفية المنصوص عليه في الفصل الثاني من الظهير الشريف رقم
بمثابة المعد ( 1972 شتنبر 18 ( 1392 شعبان 9 في المؤرخ 1.72.260
القانون التنظيمي للمالية.

لهذه األسباب:

تصرح بأن القانون الداخلي المصادق عليه من طرف مجلس النواب بتاريخ
20 من ذي القعدة 1397 ( 3 نونبر 1977 ) مطابق للدستور في جميع
مقتضياته ماعدا فيما ورد في الفقرة األولى من الفصل 19 والفقرة األولى
من فصله 42 والفقرتين األولى والثانية من فصله 64 والفصول 80 ,101 ,
102 ,103 و 104 منه كما وقع توضيح ذلك أعاله.
وبه صدر المقرر أعاله بالمجلس األعلى بتاريخ 12 من جمادى األولى 1398
) 20 ابريل 1978 ) من الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد ابراهيم قدارة بصفته
رئيسا ومن السادة مكسيم ازوالي, عبد الصادق ربيع, عبد العزيز بنجلون,
محمد الودغيري, بحاجي محمد, ومحمد مشيش العلمي بصفتهم أعضاء.
وحرر بتاريخ 12 من جمادى األولى 1398 ( 20 ابريل 1978.)

107

1
1

) مقرر عدد 17 بتاريخ 19 يوليوز 1979
*
)
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب

الحمد هلل وحده.
إن الغرفة الدستورية;
بناء على الدستور وباألخص الفصل 42 منه;
وبناء على الظهير الشريف المؤرخ في 20 من جمادى األولى 1397( موافق 09
مايو 1977)الذي هو بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى
وباألخص من الفصل 16 في فقرته الثالثة والفصل 17;
وبناء على المقرر عدد 4 الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 12 جمادى األولى 1398
موافق 20 أبريل 1978 بشأن مطابقة القانون الداخلي لمجلس النواب للدستور
وذلك في جل فصوله ومنها الفصل األول;
وبناء على الرسالة الموجهة إليها من السيد رئيس مجلس النواب بتاريخ 10 شعبان
1399( 5 يوليوز 1979 )مبينا فيها أن المجلس قد صادق في جلسته العمومية
المنعقدة بتاريخ 16 رجب 1399 موافق 12 يونيو 1979 على تعديل الفصل
األول - القانون الداخلي طالبا من هذه الغرفة النظر في مدى مطابقة نص هذا
التعديل للدستور.
وبعد المداولة طبقا للقانون.
حين أن التعديل المشار إليه يقتصر على إدراج فقرة في الفصل األول المتعلق
بالجلسات االفتتاحية تنص على انه "يحضر أعضاء المجلس مرتدين اللباس القومي
بحيث يصبح الفصل المذكور كما يأتي:
"طبقا لمقتضيات الفصل 38 من الدستور يعقد مجلس النواب جلساته كل سنة في
دورتين,
يرأس افتتاح دورة أكتوبر جاللة الملك,
يحضر أعضاء المجلس مرتدين اللبس القومي,
تتلى آيات من الذكر الحكيم عند افتتاح كل دورة,

لم يصدر بالجريدة الرسمية, أصدرته الغرفة الدستورية للمجلس األعلى في ملف عدد 79/431 ,تحت )*(
عدد 17.

108

وعند افتتاح دورة أكتوبر من كل سنة يتقدم أكبر النواب سنا لرئاسة مكتب مؤقت في
انتظار انتخاب رئيس مجلس النواب, ويساعده أربعة من األعضاء األصغرين سنا"
وحيث إن الفقرة المضافة على الفصل األول من القانون الداخلي لمجلس النواب
والخاصة باللباس الواجب ارتداؤه في الجلسات االفتتاحية التي يرأسها صاحب
الجاللة نصره هللا يدخل في نطاق التنظيم والتسيير الداخلي للمجلس فهي بالتالي
مطابقة للدستور.

لهذه األسباب:

تصرح بأن الفصل األول من القانون الداخلي في صيغته الجديدة المصادق عليها
من طرف مجلس النواب في جلسته المنعقدة بتاريخ 16 رجب 1399 موافق 12
يونيو 1979 مطابق للدستور.
وبه صدر المقرر أعاله بمقر المجلس األعلى بالرباط بتاريخ 24 شعبان 1399
موافق 19 يوليوز 1979 عن الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد إبراهيم قدارة
بصفته رئيسا ومن السادة: مكسيم أزوالي, عبد الصادق الربيع, عبد العزيز بنجلون,
محمد الودغيري, بحاجي محمد, محمد مشيش العلمي بصفتهم أعضاء.
وحرر في 24 شعبان 1399( 19 يوليوز 1979.)

109

1
2

)*( مقرر رقم 17 بتاريخ 24 يوليوز 1979
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس النواب

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور والصادر باألمر الملكي بتنفيذه بمقتضى الظهير الشريف رقم
;(1972 مارس10( 1392 محرم من 23 في المؤرخ 1.72.061
وبناء على الظهير الشريف رقم 177.77.1 الصادر بتاريخ 20 من جمادى األولى
1397( 9 مايو 1977 )الذي هو بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية
بالمجلس األعلى والسيما الفصول 16 و17 و18 منه;
وبناء على المقرر عدد 4 الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 12 من جمادى األولى
1398( 20 أبريل 1978 )والذي صرحت فيه بان القانون الداخلي المصادق عليه
من طرف مجلس النواب بتاريخ 20 من ذي القعدة 1397( 3 نونبر1977 )مطابق
للدستور في جميع مقتضياته ما عدا فيما ورد في الفقرة األولى من الفصل 19
والفقرة األولى من فصله 42 والفقرتين األولى والثانية من فصله 64 والفصول
منه; 104,103,102,101,80
وبناء على الرسالة الموجهة إليها من طرف السيد رئيس مجلس النواب بتاريخ 5
يوليوز 1979 تحت عدد 10339 والمصحوبة بالتعديالت المصادق عليها من
طرف المجلس في جلسته المنعقدة بتاريخ 16 من رجب 1399( 12 يونيو 1979 )
بشأن الفصول والفقرات من القانون الداخلي التي قضت بمخالفتها أو عدم مطابقتها
للدستور;
وبعد المداولة طبقا للقانون;
عن الفصل 19 في فقرته األولى:
وحيث أن الفقرة المذكورة التي تنص على أن المجلس "يتمتع باالستقالل في وضع
وتسيير شؤونه المالية" يستفاد من مضمونها أن مجلس النواب يصبح متمتعا
باالستقالل المالي واالستقالل في التسيير فهي مخالفة للدستور ذلك أن مجلس النواب
يكون مرفقا من المرافق العامة للدولة غير متمتع بالشخصية المعنوية وأن النفقات
الالزمة لتسييره واإلعتمادات المخصصة لهذه النفقات تحددها الحكومة في مشروع
قانون سنوي للمالية يصوت عليه مجلس النواب وكل هذا حسب المسطرة المبينة في
الجريدة الرسمية - عدد 3492 - 11 ذو القعدة 1399( 3 أكتوبر 1979)*( .)

110

الدستور والقانون التنظيمي للمالية يعفي مجلس النواب من احترام المسطرة المشار
إليها األمر الذي يستخلص منه أن مجلس النواب ال يتمتع باالستقالل في وضع
ميزانيته كما أنه ال يتمتع باالستقالل المطلق في تسييرها مع التذكير أن المرافق
العامة للدولة المسيرة بصفة مستقلة هي حسب التعبير الوارد في الفصل األول من
المرسوم الملكي رقم 68.183بتاريخ 31 يوليوز 1968 المرافق التي "تغطى
بموارد خاصة بعض نفقاتها غير المقتطعة من الميزانية العامة للدولة" وأنه ال يوجد
أي نص في الدستور أو في القانون التنظيمي للمالية ينص على خالف ذلك بالنسبة
لمجلس النواب الذي هو مرفق عام للدولة وبالتالي فإن ما يتمتع به مجلس النواب من
حرية في تسيير ميزانيته يقتصر على إمكانية القيام أو عدم القيام بنفقة منصوص
عليها في الميزانية العامة للدولة وذلك في حدود اإلعتمادات المخصصة لها في
الميزانية العامة وأن االستقالل في وضع وتسيير ميزانيته يرجع االختصاص فيه
للدستور أو القانون التنظيمي للمالية وال يسوغ أن يقرر في القانون الداخلي لمجلس
النواب وأنه إذا كان لمجلس النواب كباقي المرافق العمومية غير المتمتعة باالستقالل
المالي وبحرية التصرف في اإلعتمادات المرصودة أن يعرض حين تحضير
مشروع الميزانية العامة للدولة مقترحاته بخصوص النفقات واإلعتمادات التقديرية
التي يرتئيها ضرورية لتسييره فإن ذلك ال يخوله الحق حسب الوضع الحالي
للتشريع الدستوري في أن يحدد بنفسه النفقات واإلعتمادات الالزمة لتسييره دون أن
يكون ذلك مخالفا لمسطرة المصادقة الحكومية المنصوص عليها في الفصل الثامن
من القانون التنظيمي للمالية المشار إليه أعاله.
وعن الفصل 42 في فقرته األولى:
حيث إن هذه الفقرة كانت تنص في صيغتها األصلية على أنه "للوزراء حق حضور
أشغال اللجان, ولهم الحق أيضا في تناول الكالم إذا ما رغبوا في ذلك بينما يمنع
حضورهم خالل إجراء التصويت" فاعتبرت الغرفة الدستورية في مقررها عدد 4
المشار إليه أعاله أن ما ورد في هذه الفقرة من منع حضور الوزراء في اللجان
خالل إجراء التصويت مخالف للدستور نظرا إلطالق المنع في حين انه ال يسوغ
منع الوزراء من التصويت في لجنة ينتمون إليها بصفتهم أعضاء فيها;
وحيث أن الفقرة المذكورة أصبحت في صيغتها الجديدة المعروضة على نظر
الغرفة الدستورية تنص على أنه "للوزراء حق حضور أشغال اللجان, ولهم الحق
أيضا في تناول الكالم إذا ما رغبوا في ذلك"
وحيث يتضح من مقارنة الصيغتين أن العبارة التي تقول "بينما يمنع حضورهم ) أي
الوزراء ( خالل التصويت" قد وقع حذفها في الصيغة الجديدة األمر الذي أصبحت
معه الفقرة األولى من الفصل 42 مطابقة للدستور بقدر ما يفهم منها ومن هذا
الحذف أو الوزراء الذين ينتمون إلى لجنة من لجان مجلس النواب بصفتهم أعضاء
فيها كنواب لهم حق التصويت فيها كباقي النواب األعضاء فيها, ذلك أن الفصل 13

111

من القانون التنظيمي المتعلق بتأليف مجلس النواب وانتخاب أعضائه حول صراحة
الجمع بين عضوية النائب ومزاولة المهام الحكومية األمر الذي يكون معه الوزير
النائب متمتعا بنفس الحقوق التي يتمتع بها باقي النواب ومن بينها حق التصويت
الذي هو حق دستوري لكل نائب سواء داخل اللجان أو داخل المجلس.
وعن الفقرة األولى من الفصل 64:
حيث أن هذه الفقرة أصبحت بعد تعديلها من طرف مجلس النواب تنص على ما
يأتي: "تتم المصادقة على القضايا المعروضة على التصويت إذا توفرت على أغلبية
األصوات المعبر عنها باستثناء األحوال التي يقتضي فيها الدستور أغلبية معينة وفي
حالة تعادل األصوات فإن القضية المعروضة تعتبر غير مصادق عليها";
وحيث أن الصيغة الجديدة لهذه الفقرة مطابقة للدستور إذ يفهم منها المصادقة على
القضايا المعروضة على التصويت ال تتم إال إذا توفرت على األغلبية المنصوص
عليها في الدستور.
وعن الفصل 89:
حيث إن هذه الفقرة أصبحت بعد تعديلها من طرف مجلس النواب تنص على أنه
"ال تجوز المناقشة وال التصويت حول نص أو اقتراح قانون قبل تقديمه إلى اللجنة
المعنية باألمر "فإن هذه الصيغة المصادق عليها من طرف مجلس النواب تتفق
ومقتضيات الفصل 53 من الدستور الذي نص على إحالة المشاريع واالقتراحات
على اللجان ألجل النظر فيها.
وعن الفصول 101 ,102 و103:
حيث إن هذه الفصول في صيغتها األصلية تناولت تكوين لجان البحث والمراقبة
وتنظيم عملها وأن الغرفة الدستورية في مقررها رقم 4 صرحت بعدم مطابقتها
للدستور لعلة أن هذه اللجان ال تدخل في عداد وسائل مراقبة عمل الحكومة
المنصوص عليها في الدستور أو القوانين التنظيمية الجاري بها العمل حاليا;
وحيث إن هذه الفصول في صيغتها الجديدة تناولت تكوين لجان البحث والتقصي
فهي كذلك غير مطابقة للدستور لنفس العلة ذلك أن الدستور حدد على سبيل الحصر
اختصاصات مجلس النواب والحكومة وأن كل واحدة من هاتين السلطتين تتمتع
بكامل الحرية في نطاق اختصاصاتها وقد احدث الدستور نوعا من التعاون بينهما
ونظمه بحيث اسند كذلك لمجلس النواب مراقبة عمل الحكومة غير أنه لم يجعل هذه
المراقبة مطلقة وبدون حدود بل نظمها هي األخرى ونص على سبيل الحصر على
وسائل ممارستها وحدد كيفيات استعمال هذه الوسائل وذلك في فصله 49 فيما يرجع
للتصويت على قانون المالية والتخطيط والفصل 55 فيما يخص األسئلة وافصل 74
فيما يتعلق بمسألة الثقة والفصل 75 فيما يرجع لملتمس الرقابة أما لجان البحث
والتقصي فإنه لم ينص عليها في أي فصل من فصول الدستور والقوانين التنظيمية

112

الجاري بها العمل حاليا وأنه ال يسوغ أن تضاف إلى وسائل الرقابة هذه وسائل
أخرى بواسطة القانون الداخلي إذ أن االختصاص في هذا الميدان الخاص بالعالقات
بين السلطة التشريعية والحكومة والذي يمس التوازن بينهما يرجع إلى الدستور أو
القوانين التنظيمية.
وعن الفصل 104:
حيث أن هذا الفصل في صيغته األولى كان ينص على أنه " تمكن السلطات المعنية
باألمر المقرر العام للجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية من اإلطالع على
المستندات واإلرشادات المتعلقة بمراقبة تنفيذ قوانين المالية وميزانية المصالح
الوزارية ومراجعة حسابات المؤسسات العمومية وشبه العمومية والشركات
االقتصادية التي للدولة فيها أسهم";
وحيث إن الغرفة الدستورية في قرارها رقم 4 المشار إليه أعاله اعتبرت هذا الفصل
مخالفا للدستور وللقانون التنظيمي للمالية بقدر ما يفهم منه أن المراقبة المشار إليها
تمارس أثناء تنفيذ قوانين المالية والحالة أن هذه المراقبة ال تمارس حسب النصوص
المومأ إليها إال عند دراسة القانون السنوي للمالية أو قانون التصفية المنصوص عليه
في الفصل الثاني من الظهير الشريف المؤرخ في 9 شعبان 1392( 18 شتنبر
1972 )المعد بمثابة القانون التنظيمي للمالية;
وحيث إن الفصل المذكور وقع تعديله من طرف مجلس النواب فأصبح كما يلي:
"تمكن السلطات المعنية باألمر, المقرر العام للجنة المالية والتخطيط والتنمية
الجهوية من اإلطالع على المستندات واإلرشادات المتعلقة بتتبع تنفيذ قوانين المالية
وميزانية المصالح الوزارية واإلطالع على حسابات المؤسسات العمومية, وشبه
العمومية والشركات االقتصادية التي للدولة فيها أسهم";
لكن حيث أن التعديل المدخل على الفصل 104 اقتصر على استبدال لفظة مراقبة
بلفظة تتبع ولفظة مراجعة بلفظة اإلطالع واحتفظ بنفس مضمون الفصل 104 في
صيغته السابقة التي سبق للغرفة الدستورية أن صرحت بمخالفتها للدستور وحيث أن
تتبع تنفيذ قوانين المالية واإلطالع على الحسابات المشار إليها هما وجهان من وجوه
المراقبة وأن المراقبة بجميع وجوهها ال ينبغي أن تمارس بصفة مستمرة أثناء تنفيذ
قوانين المالية بل فقط بمناسبة التصويت على قانون المالية وقانون التصفية كما ورد
في المقرر رقم 4 اآلنف ذكره ولهذا فإن تمكين المقرر العام للجنة المالية من
المستندات واإلرشادات المذكورة في الفصل 104 ال يجب أن يتم إال بهاته
المناسبات مما يكون معها التعديل المعروض على نظر هذه الغرفة مخالفا للدستور;

لهذه األسباب:

تصرح بأن التعديالت المدخلة على القانون الداخلي لمجلس النواب المصادق عليها
من طرفه في جلسته المنعقدة بتاريخ 16 من رجب 1399( 12 يونيو 1979 )
مطابقة له فيما يرجع للفصول 101 ,102 و103 ومخالفة له فيما يتعلق بالفصل
19 في فقرته األولى والفصل 104 كما وقع توضيح ذلك أعاله.

113

وبه صدر المقرر أعاله بمقر المجلس األعلى بالرباط بتاريخ 29 من شعبان 1399( 24 يوليوز
1979 )عن الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد إبراهيم قدارة بصفته رئيسا ومن السادة: مكسيم
أزوالي, عبد الصادق الربيع, عبد العزيز بنجلون, محمد الودغيري, بحاجي محمد, ومحمد مشيش
العلمي بصفتهم أعضاء.

وحرر بتاريخ 29 من شعبان 1399( 24 يوليوز 1979)

114

1
3

)*( مقرر رقم 65 الصادر في 21 يونيه 1982

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
إن الغرفة الدستورية,
بناء على الدستور وباألخص الفصل 42 منه;
وبناء على الظهير الشريف المؤرخ في 20 جمادى األولى عام 1397( 9
مايو1977 )الذي بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى
وباألخص منه الفصل 16 في فقرته الثالثة والفصل17;
وبناء على المقرر عدد 4 الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 12 جمادى األولى 1398
موافق 20 أبريل 1978 بشأن مطابقة القانون الداخلي لمجلس النواب للدستور وذلك
في جل فصوله ومنها الفصول 107 ,108 و109;
وبناء على الرسالة الموجهة إليها من السيد رئيس مجلس النواب بتاريخ 24 رجب
1402 الموافق 18 مايو 1982 والمسجلة بكتابة الضبط للغرفة الدستورية بتاريخ 2
شعبان 1402( 26 مايو 1982 )مبينا فيها أن المجلس قد صادق في جلسته
العمومية المنعقدة بتاريخ 18 رجب 1402 موافق 12 مايو 1982 على تعديل
الفصول 107,108 ,و109 من القانون الداخلي;
وبعد المداولة طبقا للقانون;
حيث أن هذه الفصول أصبحت بعد تعديلها من طرف مجلس النواب كما يأتي:
الفصل 107 - .تخصص جلسة يوم الثالثاء للنظر في األسئلة الشفوية.
تقدم األسئلة الشفوية لرئيس مجلس النواب مع عرض مكتوب عن السؤال.
يعلن عن مواضيع األسئلة الشفوية عند افتتاح كل جلسة.
يحال السؤال الشفوي على الحكومة للجواب عليه وذلك في أجل ال يتعدى 20 يوما من
تاريخ التوصل به وينبغي أن يتميز السؤال بوحدة الموضوع.
يجاب باألسبقية على األسئلة المتعلقة فعال بالقضايا الطارئة أو المستعجلة.

الجريدة الرسمية - عدد 3642 - 28 شوال 1402( 18 غشت 1982)*( .)

115

يقوم المكتب بتسجيل األسئلة الشفوية الجاهزة في جدول أعمال جلسات عشية يوم
الثالثاء وتعطى األسبقية لألسئلة المتعلقة بالقضايا الطارئة أو المستعجلة.
وتوزع قائمة األسئلة الجاهزة قبل تاريخ الجلسة بثالثة أيام.
يجوز للمكتب أن يحول كل سؤال شفوي له طابع محلي أو جهوي إلى سؤال كتابي بعد
إشعار صاحب السؤال بذلك كتابة. وللنائب أجل ثمانية أيام ليعلن عن موافقته أو
رفضه.
وتعتبر عدم إجابة النائب المعني باألمر موافقة على تحويل السؤال الشفوي إلى سؤال
كتابي.
وللمكتب أن يصنف األسئلة الشفوية إلى أسئلة تليها مناقشة عامة أو ال تليها مناقشة
وفي هذه الحالة األخيرة يبقى لصاحب السؤال إما أن يعقب على جواب الوزير في
ظرف عشر دقائق وإما أن يطلب فتح مناقشة عامة حول سؤاله ويعرض الرئيس
األمر على المجلس ليبت فيه بالتصويت.
الفصل 108 - .عندما يتم إدراج سؤال شفوي تليه مناقشة في جدول أعمال الجلسة
تفتح الئحة بمكتب مجلس النواب تسجل فيها أسماء النواب الراغبين في مناقشة السؤال
وتغلق هذه الالئحة على الساعة الثالثة بعد الزوال من يوم الثالثاء الذي سيناقش فيه
السؤال.
وعند افتتاح الجلسة يعطي الرئيس الكلمة لصاحب السؤال ليقدم عرضا في ظرف ال
يتجاوز 10 دقائق.
يتولى الوزير المعني باألمر الجواب على ذلك السؤال وله أن يطلب تأجيل جوابه إلى
إحدى الجلستين المواليتين المخصصتين لألسئلة الشفوية.
وبعد جواب الوزير على السؤال ينظم الرئيس المناقشة باعتبار الئحة النواب المسجلة
أسماؤهم على أال يتجاوز تدخل النائب خمس دقائق.
وبعد االستماع إلى صاحب أخر سؤال مسجل يمكن للرئيس أن يدعو المجلس إلى
متابعة جدول األعمال.
الفصل 109 - .إذا حال مانع دون حضور صاحب أحد األسئلة الشفوية فعليه أن ينيب
عنه أحد زمالئه ليبين سبب تغيبه وتؤخر المناقشة في شأن سؤاله إلى الجلسة الموالية
وإال فيحول سؤاله تلقائيا إلى سؤال كتابي.
ال يجيب على األسئلة إال الوزير األول والوزراء المعنيون باألمر وفي حالة تغيب
الوزير الذي يهمه السؤال مباشرة, تؤخر المناقشة في شأنه إلى الجلسة الموالية, حيث
يسجل في مستهل جدول أعمالها, وعلى الرئيس أن يحيط الوزير األول علما بذلك.

116

وحيث إن هذه الفصول في صيغتها الجديدة والمتفق عليها من طرف مجلس النواب
تتفق ومقتضيات الدستور وخاصة الفقرة الثانية من الفصل 55 منه وتدخل في نطاق
التنظيم والتسيير الداخلي للمجلس.

لهذه األسباب:

تصرح بأن الفصول 107 ,108 و109 ,في صيغتها الجديدة المصادق عليها من
طرف مجلس النواب في جلسته المنعقدة بتاريخ 18 رجب 1402 موافق 12 مايو
1982 مطابقة للدستور.
وبه صدر المقرر أعاله بمقر المجلس األعلى بالرباط بتاريخ 28 شعبان 1402
موافق 21 يونيه 1982 عن الغرفة الدستورية المؤلفة من السيد محمد عمور, رئيس
الغرفة األولى بالمجلس األعلى بصفته رئيسا نيابة عن الرئيس األول للمجلس
األعلى ومن السادة : مكسيم أزوالي, وعبد الصادق ربيع, وعبد العزيز بنجلون,
ومحمد الودغيري, ومحمد بحاجي بصفتهم أعضاء.

وحرر بتاريخ 28 شعبان 1402 موافق 21 يونيه.1982.

اإلمضاءات :

محمد عمور مكسيم أزوالي عبد الصادق الربيع
عبد العزيز بنجلون محمد الودغيري محمد بحاجي.

1
4

85 المقرر رقم 182 ,الصادر في 22 غشت 1985

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
في السنة الخامسة بعد األربعمائة وألف وفي اليوم الخامس من شهر ذي الحجة موافق
.1985 غشت 22
إن الغرفة الدستورية, وهي مؤلفة من رئيسها الرئيس األول للمجلس األعلى السيد
محمد العربي المجبود وأعضائها السادة: مكسيم أزوالي وعبد الصادق الربيع ومحمد
الودغيري ومحمد مشيشي العلمي:
نظرا للدستور وخصوصا الفصل 42 منه,
نظرا للظهير الشريف رقم 176.77.1 بتاريخ 20 جمادى األولى 1397( 9
مايو1977 )بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى وباألخص
منه; 18-17-16 الفصول
نظرا للظهير الشريف رقم 289.83.1 بتاريخ 7 محرم 1404 ( 14 أكتوبر 1983)
بمثابة قانون يؤهل بموجبه الرئيس األول للمجلس األعلى واألعضاء المتألفة منهم
الغرفة الدستورية بهذا المجلس في 6 محرم 1404( 13 أكتوبر 1983 )جميع
االختصاصات المسندة إلى الغرفة الدستورية بمقتضى أحكام الدستور والقوانين
التنظيمية وفق الشروط واإلجراءات المقررة فيها وذلك الى بداية دورة أكتوبر األولى
من الفترة النيابية التشريعية المقبلة;
نظرا للظهير الشريف رقم 154.84.1 المعتبر بمثابة قانون صادر في 6 محرم
1405( 2 أكتوبر 1984 )تمدد بموجبه أحكام الظهير الشريف رقم 289.83.1
الصادر في 7 محرم 1404( 14 أكتوبر1983 )بمثابة قانون والمشار إليه أعاله;
نظرا للرسالة الموجهة من السيد رئيس مجلس النواب بتاريخ 12 ذي القعدة 1405
)29 يوليوز1985 )تحت عدد 1078 المرفقة بنص القانون الداخلي والمطلوب فيها
النظر في مطابقة مقتضياته للدستور:
وبعد المداولة طبقا للقانون:
حيث إن القانون الداخلي المصادق عليه من طرف مجلس النواب في جلسته العلنية
المنعقدة بتاريخ 28 شعبان 1405 موافق 20 مايو 1985والمعروض على هذه
الغرفة يستدعي المالحظات التالية فيما يرجع للفصول 19 ,و43و44و102 منه;

85
الجريدة الرسمية عدد 3807 ,بتاريخ 16/10/1985.

118

عن الفصل 19:
حيث أن ما ورد في هذا الفصل بشأن وضع المجلس ميزانيته وتسيير شؤونه المالية
مطابق للدستور ما دام أن هذا الفصل ال ينص على تمتع المجلس باالستقالل المالي
وما دام أنه ال يحتوي على ما من شأنه أن يبعد تطبيق أحكام القانون التنظيمي للمالية
وكذا القواعد والقوانين الجاري بها العمل في مادة تسيير أموال الدولة التي يجب
االلتزام بها.
وعن الفصل 43:
حيث أن ما وردفي هذا الفصل بشأن تمكين لجنة المالية من االطالع على المستندات
واإلرشادات - المتعلقة بتنفيذ قوانين المالية وحسابات المؤسسات العمومية والشركات
االقتصادية التي للدولة فيها أسهم وذلك عن السنوات المنصرمة غير مطابق للدستور
وللقانون التنظيمي للمالية ذلك أن هذا األخير لما تعرض لوسائل مراقبة القوانين
المالية نص فقط في فصله 8 المتعلق بمشروع قانون مالية السنة على أن هذا المشروع
يودع مشفوعا ال بتقرير يتضمن الخطوط الكبرى للتوازن المالي والتغيرات المدخلة
فيما يرجع للمداخيل والنفقات وكذا بالوثائق المضافة والمتعلقة بنفقات الميزانية العامة
وعمليات الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية كما أن نفس القانون التنظيمي
ينص فقط في فصله 14 المتعلق بالمشروع السنوي لقانون التصفية على أن هذا
المشروع يكون مشفوعا بتقرير اللجنة الوطنية للحسابات ويمكن أن توجه معه عند
الحاجة ملحقات تفسيرية إلى مجلس النواب.
وعن الفصل 44:
حيث أن ما ورد في هذا الفصل بشأن تشكيل لجان مؤقتة للبحث غير مطابق للدستور
ذلك أن الدستور حدد على سبيل الحصر اختصاصات مجلس النواب والحكومة وأن
كل واحدة من هاتين السلطتين تتمتع بكامل الحرية في نطاق اختصاصاتها وقد أحدث
الدستور نوعا من التعاون بينهما ونظمه بحيث أسند كذلك لمجلس النواب مراقبة عمل
الحكومة غير أنه لم يجعل هذه المراقبة مطلقة وبدون حدود بل نظمها هي األخرى
ونص على سبيل الحصر على وسائل ممارستها وحدد كيفية استعمال هذه الوسائل
وذلك في فصوله 49 و 55 و 74 و75 أما لجان البحث فإنه لم ينص عليها في أي
فصل من فصول الدستور وأنه ال يسوغ أن تضاف إلى هذه الوسائل للرقابة وسائل
أخرى بواسطة القانون الداخلي إذ أن االختصاص في هذا الميدان الخاص بالعالقات
بين السلطة التشريعية والحكومة والذي يمس بالتوازن بينهما يرجع إلى الدستور.
وعن الفصل 102:
حيث أن ما ورد في هذا الفصل بشأن مصادقة المجلس على معاهدة أو اتفاقية دولية
مخالف للدستور ذلك أن المصادقة في القانون الدولي العام تشكل اإلجراء المسطري
األخير الذي يضفي على المعاهدات الدولية طابع الصحة ويجعلها نافذة المفعول
وملزمة قانونا للدولة وأن هذا اإلجراء هو من اختصاص صاحب الجاللة وحده عمال
بالفقرة الثانية للفصل 31 من الدستور التي تنص بالحرف على أن "يوقع الملك

119

المعاهدات ويصادق عليها", وأما مجلس النواب فإن اختصاصه في هذا المجال
ينحصر في الموافقة التي تختلف تماما عن المصادقة كما يتبين ذلك جليا من نفس
الفصل31.

لهذه األسباب:

تصرح بمطابقة القانون الداخلي لمجلس النواب للدستور ما عدا فصوله 43 و 44
و102 مع التحفظات الواردة أعاله بخصوص الفصل 19 من القانون الداخلي
المذكور;
تأمر بنشر هذا المقرر بالجريدة الرسمية.
وبه صدر المقرر أعاله بالمجلس األعلى.

120

1
5

86 مقرر رقم 238 صادر في 17 يناير 1992

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
في السنة الثانية عشرة بعد األربعمائة وألف وفي اليوم الحادي عشر من رجب موافق
,1992 يناير 17
إن الغرفة الدستورية,
وهي مؤلفة من رئيسها السيد محمد العربي المجبود الرئيس األول للمجلس األعلى
وأعضائها السادة: مكسيم أزوالي وعبد الصادق الربيع وعبد العزيز بنجلون ومحمد
الودغيري ومحمد بحاجي ومحمد المشيش العلمي;
وبعد المداولة طبقا للقانون;
نظرا للدستور وخصوصا الفصلين 45 و46 منه;
نظرا للظهير الشريف رقم 176.77.1 الصادر في 20 من جمادى األولى 1397( 9
ماي 1977 )بمثابة القانون التنظيمي للغرفة الدستورية بالمجلس األعلى;
نظرا للظهير الشريف رقم 289.83.1 بتاريخ 7 محرم 1404(14 أكتوبر 1983)
المعتبر بمثابة قانون يؤهل بموجبه الرئيس األول للمجلس األعلى واألعضاء المتألفة
منهم الغرفة الدستورية بهذا المجلس في 6 محرم 1404( 13 أكتوبر 1983)
لممارسة االختصاصات المسندة إلى الغرفة الدستورية بمقتضى أحكام الدستور
والقوانين التنظيمية وفق الشروط واإلجراءات المقررة فيها وذلك إلى دورة أكتوبر
األولى من الفترة النيابية التشريعية المقبلة;
نظرا للظهير الشريف رقم 154.84.1 بتاريخ 1405( 2 أكتوبر 1984 )المعتبر
بمثابة قانون تمدد بموجبه أحكام الظهير الشريف رقم 289.83.1 الصادر في 7
محرم 1404( 14 أكتوبر 1983 )المشار إليه أعاله;
نظرا للمقرر عدد 182 الصادر عن هذه الغرفة بتاريخ 5 ذي الحجة 1405( 22
أغسطس 1985 )والذي صرحت فيه بأن القانون الداخلي المصادق عليه من طرف
مجلس النواب بتاريخ 28 من شعبان 1405( 20 ماي 1985 )مطابق للدستور ما
عدا فصوله 43 و44 و102 مع بعض التحفظات بخصوص الفصل 19;
نظرا للرسالة الموجهة إليها من طرف السيد رئيس مجلس النواب بتاريخ 23 من
جمادى األولى 1412( 30 ديسمبر 1991 )والمصحوبة بالتعديالت المصادق عليها
86
الجريدة الرسمية عدد 4138 ,بتاريخ 19/02/1992.

121

من طرف المجلس في جلسته المنعقدة بتاريخ 11 من جمادى اآلخرة 1412 ( 18
ديسمبر 1991 )بشان الفصلين 43 و44 التي قضت بمخالفتها للدستور;نظرا للتقرير
الذي أعده السيد عبد العزيز بن جلون;
عن الفصل 43:
حيث أن هذا الفصل في صيغته األولى كان ينص على أن تقوم لجنة المالية والتخطيط
والتنمية الجهوية بإعداد التقارير الالزمة لتسهيل المصادقة على مشروع قانون المالية
وقانون التصفية, ومن أجل هذه الغاية تتقدم بواسطة مكتب مجلس النواب بطلب يرمي
إلى تمكينها من اإلطالع على المستندات واإلرشادات المتعلقة بتنفيذ قوانين المالية
وحسابات المؤسسات العمومية وشبه العمومية والشركات االقتصادية التي للدولة فيها
أسهم, وذلك عن السنوات المنصرمة;
وحيث أن الغرفة الدستورية في قرارها رقم 182 المشار إليه أعاله اعتبرت هذا
الفصل مخالفا للدستور وللقانون التنظيمي كما ورد في الظهير الشريف المؤرخ في 9
شعبان 1392( 18 سبتمبر 1972 )بحكم أن هذا األخير لما تعرض لوسائل مراقبة
القوانين المالية نص فقط في فصله 8 المتعلق بمشروع قانون مالية السنة" على أن هذا
المشروع يودع مشفوعا بتقرير يتضمن الخطوط الكبرى للتوازن المالي والتغييرات
المدخلة فيما يرجع
للمداخيل والنفقات وكذا بالوثائق المضافة والمتعلقة بنفقات الميزانية العامة وعمليات
الميزانيات الملحقة والحسابات الخصوصية, كما أن نفس القانون التنظيمي ينص فقط
في فصله 14 المتعلق بالمشروع السنوي لقانون التصفية على أن هذا المشروع يكون
مشفوعا بتقرير اللجنة الوطنية للحسابات, ويمكن أن توجه معه عند الحاجة ملحقات
تفسيرية على مجلس النواب"
وحيث أن الفصل المذكور وقع تعديله من طرف مجلس النواب فأصبح كما يلي:
"تقوم لجنة المالية والتخطيط والتنمية الجهوية بإعداد التقارير الالزمة لدراسة
مشروع قانون المالية وقانون التصفية, ومن أجل هذه الغاية تقدم الحكومة للجنة
المستندات والتوضيحات المتعلقة بقوانين المالية وحسابات المؤسسات العمومية وشبه
العمومية والشركات االقتصادية التي للدولة فيها أسهم, وذلك عن السنوات
المنصرمة".
لكن حيث أن التعديل المدخل على الفصل 43 اقتصر على استبدال بعض األلفاظ
واحتفظ بنفس مضمون الفصل 43 في صيغته السابقة التي سبق للغرفة الدستورية أن
صرحت بمخالفتها للدستور, وحيث أن دراسة مشروعي قانون المالية وقانون التصفية
المصادقة عليهما وبصفة عامة عالقات السلطة التشريعية بالحكومة فيما يرجع إلى
قانون المالية قد حددت في الفصلين 49 و50 من الدستور والفصلين 8 و14 من
القانون التنظيمي للمالية الذي لم يطرأ عليه أي تغيير;

122

وعن الفصل 44:
حيث أن هذا الفصل في صيغته األولى كان ينص على أن : "لكل رئيس فريق أو أكثر
الحق في أن يتقدم لمكتب مجلس النواب بطلب تشكيل لجنة مؤقتة للبحث وتجميع
المعلومات في قضية لها اهتمام وطني لكشف الحقيقة تحديد المسؤوليات, وتنوير
الرأس العام وعند االقتضاء اقتراح الحلول الناجعة.
ال يقبل هذا الطلب إال بعد المصادقة عليه من طرف المجلس وتتألف هذه اللجنة من
25 عضوا على أألكثر على أساس التمثيل النسبي;
وال يجوز أن يشارك في أعمال هذه اللجنة كل نائب سبق أن اتخذت ضده إجراءات
تأديبية من أجل عدم احتفاظه بأسرار لجنة مماثلة;
وتسلم اللجنة تقريرها العام إلى رئيس المجلس بمجرد االنتهاء من المهمة المنوطة بها;
ويقرر المجلس باقتراح من رئيسه أو من اللجنة, نشر ذلك التقرير كال أو بعضا بعد
إبداء رأيه فيه;
وال يجوز تشكيل لجنة مؤقتة أخرى في نفس القضية التي تكونت من أجلها اللجنة
األولى خالل نفس الدورة"
وحيث أن الغرفة الدستورية في قرارها رقم 182 المشار إليه أعاله واعتبرت هذا
الفصل مخالفا للدستور لعلة أن هذه اللجن لم ينص عليها في أي فصل من فصول
الدستور وأنه ال يسوغ أن تضاف إلى وسائل الرقابة المنصوص عليها في الدستور
وسائل أخرى بواسطة القانون الداخلي.
وحيث أن هذا الفصل في صيغته الجديدة احتفظ بالفقرات التنظيمية السابقة وغير فقط
الفقرة األولى فأصبحت كما يلي: "لمجلس النواب أن يصادق على تشكيل لجنة للبحث
والتقصي بطلب من رئيس فريق أو أكثر تحدد مهمتها لتجميع المعلومات في قصية لها
اهتمام وطني لكشف الحقيقة وتحديد المسؤوليات وتنوير الرأي العام, وعند االقتضاء
اقتراح الحلول الناجعة ",
وحيث أنه سبق للغرفة الدستورية أن صرحت في مقررها عدد 182 المذكور بأن
تشكيل لجنة للبحث والتقصي غير مطابق للدستور وذلك عندما أحيل عليها الفصل 44
من القانون الداخلي لمجس النواب في الصيغة السالفة;
وحيث إن حذف لفظ "بحث" بالسطر الثاني من مشروع الفصل المقترح حاليا على
الغرفة ليس من شأنه أن يغير في شيء من الطبيعة القانونية للجنة المذكورة إذ أن
الصيغة الجديدة للفصل المذكور تفيد أن هذه اللجنة ال تقتصر على مجرد تجميع
المعلومات بل تمتد اختصاصاتها إلى" البحث والتقصي" و"تحديد المسؤوليات"
)حسب العبارة الواردة بالنص المقترح( وذلك ما هو غير مطابق للدستور حسبما
سبق للغرفة أن صرحت به في مقررها عدد 182 المذكور,

123
لهذه األسباب:

تصرح بأن التعديالت المدخلة على القانون الداخلي لمجلس النواب في فصليه 43
و44 المصادق عليها من طرفه في جلسته المنعقدة بتاريخ 11 من جمادى اآلخرة
1412( موافق 18 ديسمبر 1991 )غير مطابقة للدستور.
اإلمضاءات:

محمد العربي المجبود مكسيم أزوالي عبد الصادق الربيع عبد
العزيز بنجلون محمد الودغيري محمد بحاجيي محمد

مشيش العلمي

124

1
6

87 قرار رقم 95.52 صادر في 3 يناير 1995

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
المجلس الدستوري;
بعد اطالعه على النظام الداخلي لمجلس النواب المحال إليه رفقة كتاب السيد رئيس
مجلس النواب المسجل باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 7 ديسمبر 1994
وذلك لفحص دستوريته عمال بالفصل 42 من الدستور والفقرة الثانية من المادة 21
من القانون التنظيمي رقم 93.29 المتعلق بالمجلس الدستوري.
بناء على الدستور, خصوصا الفصلين 42 و79 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93.29 المتعلق بالمجلس الدستوري, خصوصا
الفقرة الثانية من المادة 21 منه;
وبعد االستماع إلى العنصر المقرر والمداومة طبق القانون,
حيث إن تطابق النظام الداخلي لمجلس النواب مع أحكام الدستور يستوجب مطابقة
أيضا القوانين التنظيمية المنصوص عليها في الدستور;
وحيث أنه يتبين من دراسة النظام الداخلي الذي وافق عليه مجلس النواب في 18
من جمادى الثانية 1415( 22 نوفمبر 1994 )أن أحكامه مطابقة للدستور ما عدا
المواد 5 و39 و44 و63 و70( الفقرة األولى( و74 و77 و89 ( البند وما يرتبط
به في المواد 127 و128 و129 و132 و184 و185 و187 و199 و201
و203 و204 و205 و206 و207)والمواد 99( الفقرة الثانية( و106 و125
)الفقرة األولى( و151 و155 و162 و191 و202 و206( الفقرتين الثانية
والثالثة( و209 و223 و226( البندين1 و4 )و228( الفقرة الثانية( و233( الفقرة
األولى( و237( الفقرة األولى( و239 و240 و255 و261 و277( الفقرة
الثانية( و282 و284 و292 و304 و306.
1 - فمن المادة 5 : حيث إن هذه المادة فيما تضمنته من أن أكبر النواب سنا هو
الذي يتولى - عند افتتاح دورة أكتوبر من السنة التشريعية األولى - رئاسة المكتب
المؤقت لمجلس النواب, إن كانت تتماشى مع الصياغة األصلية للفقرة الثالثة من
الفصل 43 من الدستور التي كانت تنص على أن رئيس مجلس النواب وأعضاء
87
الجريدة الرسمية عدد 4291 ,بتاريخ 25/01/1995.

125

مكتبه يتم انتخابهم في بداية دورة أكتوبر, فإن األمر اختلف بعد تعديل محتوى هذه
الفقرة سنة 1992 بحذف عبارة في بداية دورة أكتوبر, منها, مراعاة ألنه إذا كان
األصل في الوالية التشريعية أن نصادف بداية دورة أكتوبر فقد يتفق- في حالة
انتخاب مجلس النواب بعد حل سلفه- أن تستهل والية المجلس الجديد في بداية أو
أثناء دورة أبريل, وال يمكن في هذه الحالة أن يظل مجلس النواب المنتخب قبل
التاريخ المقرر الفتتاح دورة أبريل أو خالل المدة المقررة لهذا الدورة معطال في
انتظار حلول دورة أكتوبر ليقوم بتشكيل أجهزته- وفي مقدمتها المكتب, ويضطلع
بممارسة المهام المنوطة به.
2 - وعن المادة 39 :حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تخويل مكتب مجلس النواب
حق وضع مقترح قانون يتعلق بالنظام األساسي الخاص بموظفي المصالح اإلدارية
للمجلس أو مقترحات تعديله وما يقتضيه من تقديم ذلك لمجلس النواب مخالف
ألحكام الفصلين 51 و 56 من الدستور التي تنص على أن اقتراحات القوانين
وتعديالتها - مشاريع كانت أو مقترحات - حق خالص للوزير األول من جهة,
وألعضاء مجلس النواب بوصفهم نوابا من جهة أخرى, وليس لمكتب مجلس
النواب من حيث هو وال لغيره من األجهزة النيابية أي صالحية في هذا الصدد.
3 - وعن المادة 44 ( الفقرة األولى(: حيث إن ما تتضمنه هذه المادة في فقرتها
األولى من أن النواب أن يكونوا فرقا داخل مجلس النواب انطالقا من األحزاب
الممثلة فيه غير مطابق للدستور الذي يقتضي الفصل 36 منه أن النواب - بصفة
كونهم يستمدون نيابتهم من األمة - يتمتعون بكامل االستقالل وحرية االختيار,
ويشمل ذلك حق تكوين فرق فيما بينهم سواء كانوا منتمين إلى أحزاب أو غير
منتمين إليها.
4 - وعن المادة63 :حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن لكل لجنة الحق في طلب
استدعاء مقرر من المجلس االقتصادي واالجتماعي ليقدم لها عرضها في أي مسألة
تعنيها له ارتباط بصالحيات وطريقة تسيير المجلس المذكور التي أحال الفصل 93
من الدستور تحديدها إلى قانون تنظيمي لم يصدر بعد.
5 - وعن المادة 70 (الفقرة األول(: حيث إن الفقرة األولى من هذه المادة فيما
تضمنته من السماح بصورة استثنائية للجان البرلمانية بعقد جلسات علنية غير
مطابق للفصل 41 من الدستور الذي تنص فقرته األولى على علنية جلسات المجلس
وحده دون اجتماعات لجانه.
6 - وعن المادة 74 :حيث إن ما تضمنته هذه المادة من طلب لجنة المالية تمكينها -
وهي بصدد دراسة مشروع القانون المالي ومشروع قانون تصفية الميزانية- من
االطالع على المستندات واإلرشادات المتعلقة بتنفيذ القوانين المالية وحسابات
المؤسسات العمومية والشركات التي للدولة فيها أسهم, وذلك عن السنوات

126

المنصرمة, مخالف ألحكام القانون التنظيمي للمالية الصادر بالظهير الشريف رقم
260.72.1 المؤرخ بتاسع شعبان 1392 ( 18 سبتمبر1972 )الذي يقتضي:
أوال: في الفقرة الثالثة من فصله 8 أن مشروع قانون المالية يرفق فقط بتقرير
يتضمن الخطوط الكبرى للتوازن المالي والتغييرات المدخلة فيما يرجع للمداخيل
والنفقات وبالوثائق المتعلقة بنفقات الميزانية العامة وعمليات الميزانيات الملحقة
والحسابات الخصوصية,
ثانيا: في الفقرة الثانية والثالثة من فصله 14 أن مشروع قانون تصفية الميزانية
يرفق فقط بتقرير المجلس األعلى للحسابات وتوجه إلى مجلس النواب ملحقات
تفسيرية في شأنه إن دعت حاجة إلى ذلك.
7 - وعن المادة 77 :حيث إن هذه المادة فيما تضمنته من أن مجلس النواب يبت,
باقتراح من رئيسه أو من لجنة تقصي الحقائق المعنية, في نشر تقرير هذه اللجنة كال
أو بعضا يتعلق بتسيير لجان التحقيق الذي أحاله الفصل 40 من الدستور في الفقرة
األخيرة منه إلى قانون تنظيمي لم يصدر بعد.
8 - وعن المادة 89 ( البند4 -)حيث إن ما تضمنته هذه المادة في بندها )4 )في
شأن اقتراحات التصريحات النيابية المقدمة من لدن النواب وما ورد عنها في
مواضع أخرى من النظام الداخلي بخصوص إحالتها إلى لجان البرلمان ومناقشتها
وتعديلها والتصويت عليها ومعاملتها معاملة مشاريع ومقترحات القوانين حسبما جاء
في المواد 127 و128 و129 و132 و184 و185 و187 و199 و201 و203
و204 و205 و206 ( الفقرة األولى( و207 ,كل ذلك ال سند له في الدستور الذي
لم يشر في أي فصل من فصوله إلى أن اقتراحات من النوع المذكور تدخل فيما
تتناوله لجان مجلس النواب وجلساته العامة بالمناقشة والتعديل والتصويت.
9 - وعن المادة 99 ( الفقرة الثانية(- حيث إن ما ورد في الفقرة الثانية بهذه المادة
من وجوب حضور ثلث أعضاء مجلس النواب على األقل قبل الشروع في التصويت
ليس له- في الصيغة المطلقة التي ورد بها- سند في الدستور الذي يكتفي- فيما عدا
الحاالت التي يوجب فيها أغلبية معينة- بتوفر األغلبية النسبية دون اشتراط نصاب
حضور محدد ال يمكن أبدا إجراء التصويت بدونه.
10 -وعن المادة 106 :حيث إن ما تضمنته هذه المادة من قصر الحق في شرح
موجب التصويت على الفرق النيابية وحدها يحرم النواب غير المنتمين إليها من حق
يجب أن يتمتعوا به في الحدود التي يقتضيها الحفاظ على حقوقهم من جهة ويتطلبها
حسن سير العمل البرلماني من جهة أخرى.
11- وعن المادة 125( الفقرة األولى(, حيث إن ما تضمنته الفقرة األولى من هذه
المادة من قصر حق تقديم اعتراضات أو مالحظات تعلق بمحضر الجلسة على
الفرق النيابية وحدها يحرم النواب الذين ال ينتمون إليها من حق يتمتع به المنتمون

127

منهم إلى فرق بواسطة الناطقين بلسانها ويخل لذلك بمبدأ المساواة الذي يقره
الدستور بين النواب سواء كانوا منتمين إلى فرق نيابة أو غير منتمين إليها.
12- وعن المادة 151 - حيث إن ما تضمنته هذه المادة من اتصال رئيس مجلس
النواب بالوكيل العام لدى المجلس األعلى في حالة ارتكاب أحد النواب تهجمات
خطيرة أو مخالفة لضوابط االقتراع خالل جلسة برلمانية يقتضي أن الوكيل العام
للملك لدى المجلس األعلى له صالحية النظر في شؤون لم يسندها إليه القانون
ويكون لذلك غير مطابق للدستور الذي يصنف الفصل 45 منه قواعد اإلجراءات
الجنائية -ومن بينها اختصاصات النيابية العامة- ضمن المواد التي يختص بها
ميدان التشريع, يضاف إلى ذلك أن لقب الوكيل العام لدى المجلس األعلى الذي جاء
في المادة 151 المشار إليها مخالف لما ورد في الفصل 84 من الدستور الذي يطلق
على رئيس النيابة العامة لدى المجلس األعلى لقب الوكيل العام للملك.
13 - وعن المادة 155 -حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن مكتب مجلس النواب
يخبر الوكيل العام لدى المجلس األعلى بالجنح المرتكبة بالبرلمان يثير المالحظة
المشار إليها بصدد المادة 151 أعاله, نظرا إلى أن القانون ال يخول الوكيل العام
للملك لدى المجلس األعلى- وهذا هو لقبه في الفصل 84 من الدستور- تلقى
البالغات عن الجرائم بل يقتصر ذلك على الوكالء العامين للملك لدى محاكم
االستئناف ووكالء جاللته لدى المحاكم االبتدائية.
14 - وعن المادة 162 - حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن لجنة العدل
والتشريع بمجلس النواب أن تبعث عضوين من أعضائها لالستماع إلى نائب يكون
في حالة اعتقال بصورة قانونية غير مطابق للدستور الذي ال ينص في فصله 37
المتعلق بالحصانة النيابية على أي إجراء من هذا القبيل, الشيء الذي يكون معه
النائب المعتقل في وضع مماثل قانونا لوضع غيره من المعتقلين دون تمييز له عنهم
في شيء.
15 - وعن المادة 191 - حيث إن هذه المادة فيما تضمنته من منح الفرق النيابية
أجال لتقديم التعديالت غير مطابق للدستور الذي ينص الفصل 56 منه على أن حق
التعديل هو للنواب بصفتهم الشخصية ال الفرق النيابية.
16 - وعن المادة 202 - حيث إن هذه المادة فيما تضمنته من عدم قبول أي تغيير
أو تعديل صادر عن أي لجنة حول المقترحات المعروضة على نظرها متى كان
التغيير أو التعديل يتنافى ومقتضيات الفصل 99 من الدستور غير مطابق للدستور,
وذلك - من جهة - ألن حق التعديل ليس للجان البرلمانية بل للنواب, عدم قبول
تعديل المقترحات المعروضة على نظر اللجان النيابية.
17 - وعن المادة 206 ( الفقرتين الثانية والثالثة(- حيث إن ما تضمنته هذه المادة
في فقرتها الثانية والثالثة من تخويل اللجان مكنة إلغاء التعديالت المقترحة وقصر

128

نظر مجلس النواب على التعديالت التي صادقت عليها التي اعتبرتها قابلة للمناقشة
في جلساته العامة غير مطابق للدستور الذي ينص الفصالن 53 و56 منه على أن
دور اللجان البرلمانية - فيما يتعلق بمشاريع ومقترحات القوانين - ال يعدو دراستها
ودراسة التعديالت المقترح إدخالها عليها من الحكومة أو من النواب وإبداء رأيها في
ذلك وعرضها على مجلس النواب الذي له وحده حق البت فيها بالقبول أو الرفض.
18 - وعن المادة 209 -حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه إذا طلبت الحكومة
طبقا الفصل 55 من الدستور وبصفة استثنائية تغيير جدول األعمال يطلع الرئيس
مكتب المجلس على ذلك فورا ليتخذ قراراته غير مطابق للفصل 55 من الدستور
وبصفة استثنائية تغيير جدول األعمال يطلع الرئيس مكتب المجلس على ذلك فورا
ليتخذ قراراته غير مطابق الفصل 55 المذكور الذي ال ينص على أن الطلب المقدم
من الحكومة طبقا ألحكامه قد تكون له صفة استثنائية.
19 - وعن المواد 223 و226( البندين 1 و4 )و228 ( الفقرة الثانية( و233
)الفقرة األولى( و255 حيث إن ما تضمنته المادة 223 والمادة 226 في بنديها 1
و4 والمادة 228 من فقرتها الثانية والمادة 233 في فقرتها األولى والمادة 255 من
تخويل اللجان النيابية المكلفة بالدراسات أو المطلوب رأيها أو المختصة أو المعنية
ورؤساء الفرق حق تقديم تعديالت على النصوص المطروحة للمناقشة غير مطابق
للدستور الذي سيند في فصله 56 حق التعديل للحكومة والنواب بصفتهم الشخصية
وال يجعل لغيرهم من لجان أو لرؤساء فرق..
20 - وعن المادة 237( بداية الفقرة األولى( حيث إن ما تضمنته الفقرة األولى من
هذه المادة من جعل حق االعتراض على التصويت بدون مناقشة على مشاريع
ومقترحات القوانين مقصورا على رؤساء الفرق البرلمانية دون غيرهم من أعضاء
مجلس النواب غير مطابق للدستور الذي يسوي بين جميع النواب في حق المناقشة
والتصويت وال يخول رؤساء الفرق أي امتياز في هذا الصدد.
21 - وعن المادتين 239 و240 -حيث إن ما تضمنته هاتان المادتان في شأن طلب
جاللة الملك قراءة لقانون غير مطابق للدستور الذي ينص الفصل 66 منه على أن
طلب القراءة الجديدة يتعلق بمشاريع أو مقترحات القوانين ال بالقوانين.
22 - وعن المادة 261 -حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى من إجراء
التصويت على البرنامج الحكومي بعد جواب الحكومة على مناقشة وفي فقرتها
الثانية من كون رفض البرنامج المذكور يؤدي إلى استقالة الحكومة غير مطابق
ألحكام الفصل 59 من الدستور فيما تنص عليه من وجوب إجراء التصويت على
البرنامج الحكومي وفق الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثانية والثالثة من
الفصل 74 من الدستور اللتين تقضيان - بأن إجراء التصويت يكون بعد مضي
ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي قدم فيه البرنامج أمام مجلس النواب - ومن جهة

129

أخرى -بأن رفض البرنامج ال يؤدي إلى استقالة الحكومة إال إذا صدر باألغلبية
المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم مجلس النواب, كما هو الحال عند ما يتعلق
األمر بحجب الثقة عن الحكومة.
23 - وعن المادة 277( الفقرة الثانية( - حيث إن ما تضمنته الفقرة الثانية من هذه
المادة من كون تقديم األسئلة الشفهية من النواب المنتمين إلى فرق نيابية يتم بواسطة
رئيس الفريق الذي ينتمون إليه غير مطابق ألحكام الفصل 55 من الدستور الذي
ينص على أن مساءلة الحكومة حق شخصي ألعضاء مجلس النواب يمارسون دون
واسطة, شأنهم في ذلك شأن النواب غير المنتمين إلى فرق نيابية.
24 - وعن المادة 282 - حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تحويل مكتب مجلس
النواب حق تعديل األسئلة الشفهية إلى أسئلة كتابية دون موافقة أصحابها غير
نطابق للدستور الذي ينص الفصل 55 منه على أن مساءلة الحكومة حق شخصي
للنواب يمارسونه دون تدخل من أي كان في الطريقة التي يختارونها لممارسته.
25 - وعن المادة 284 - حيث إن ما تضمنته هذه المادة من قصر حق المشاركة
في المناقشات التي تعقب األسئلة الشفهية على نائب من كل فريق يحرم النواب غير
المنتمين إلى فرق من حق يتمتع به زمالؤهم بواسطة الناطق باسم فرقهم ويخل
بالتالي بالمساواة التي يقرها الدستور بين جميع أعضاء مجلس النواب ال فرق بين
المنتمين منهم إلى الفرق النيابية وغير المنتمين إليها.
26 - وعن المادة 292 - حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن األسئلة اآلنية
يطرحها النواب عن طريق الفريق الذي ينتمون إليه غير مطابق للدستور الذي ينص
فصله 55 على أن مساءلة الحكومة حق شخصي ألعضاء مجلس النواب يمارسونه
دون وساطة الفرق النيابية المنتمين إليها ويتمتعون به ولو كانوا ال ينتمون ألي
فريق.
27 - وعن المادة 304 - حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن النواب المعينين من
قبل مجلس النواب أعضاء في المجلس الدستوري يعلن عن خلو مقاعدهم في
البرلمان بعد تنصيبهم من لدن جاللة الملك غير مطابق للدستور, من جهة, فيما
ينص عليه فصله 77 من أن الذي يعين األعضاء المذكورين ليس مجلس النواب بل
رئيسه بعد استشارة الفرق البرلمانية, كما أنه, من جهة ثانية, غير مطابق للفقرة
األولى من المادة 5 من القانون التنظيمي رقم 93.29 المتعلق بالمجلس الدستوري
فيما نصت عليه من أن األعضاء المذكورين يعتبرون قد اختاروا االنتساب إلى
المجلس الدستوري بدل عضوية البرلمان ما لم يفصحوا عن خالف ذلك في غضون
15 يوما من نشر تعيينهم, وهو, من جهة ثالثة, غير مطابق للظهير الشريف رقم
بتأليف المتعلق( 1977 ماي 9( 1397 األولى جمادى 20 وتاريخ, 1.77.177
مجلس النواب وانتخاب أعضائه فيما نص عليه الفصل 50 منه من أن المجلس

130

الدستوري هو الذي يثبت في جميع األحوال خلو المقاعد الشاغرة بمجلس النواب بعد
إحالة األمر إليه ممن يجب.
28 - وعن المادة 306 - حيث إن هذه المادة فيما تضمنته من أن لرؤساء الفرق
البرلمانية أن يقدموا أسماء المقترحين لعضوية المجلس الدستوري غير مطابق
للفصل 77 من الدستور الذي ينص على أن رئيس مجلس النواب يعين نصف
أعضاء المجلس الدستوري بعد استشارة الفرق البرلمانية باقتراح من رؤسائها.

لهذا األسباب:

I -يقضي:
أوال: بأن مواد النظام الداخلي لمجلس النواب 5 و39 و44 و63 و70 ( الفقرة
األولى( و74 و77 و89 ( البند 4 وما يرتبط به في المواد 127 و128 و129
و132 و184 و185 و187 و199 و201 و203 و204 و205 و206 و207 )
والمواد 99 ( الفقرة الثانية( و106 و125 ( الفقرة األولى( و151 و155 و162
و191 و202 و206 ( الفقرتين الثانية والثالثة( و209 و223 و226 ( البندين 1
و4 ) و228 ( الفقرة الثانية ( و233( الفقرة األولى( و237( الفرقة األولى( و239
و240 و255 و261 و277 ( الفقرة الثانية( و282 و284 و292 و304
و306 غير مطابقة للدستور.
ثانيا: بأن مواد النظام الداخلي لمجلس النواب غير المشار إليها أعاله
مطابقة للدستور على أن يراعى:
1 - فيما يتعلق بالمادة 25 :أن ما تضمنته من إجراء انتخاب أعضاء مجلس
النواب كل سنة عند افتتاح دورة أكتوبر ال يحول دون القيام بذلك في دورة أبريل
من السنة التشريعية األولى كلما صادفت هذه الدورة بداية الوالية التشريعية.
2 - فيما يتعلق بالمادة 31 : أن ما تنص عليه من قيام خلفاء رئيس مجلس النواب
مقامه في حالة شغور منصبه ال يشمل الصالحيات المسندة إلى رئيس مجلس
النواب بحكم منصبه وفق أحكام الفصول 21 و35 و77 و79 من الدستور.
3 - فيما يتعلق بالمادة 57 ( الفقرة األولى( : إن ما تضمنته من أن رئيس مجلس
النواب أن يستدعى جميع اللجان خارج الدورات العادية بمبادرة منه أو يطلب من
الحكومة بعد استشارة رؤساء اللجان المعنية ال يلزم منه أن االستجابة لطلب
الحكومة الرامي إلى عقد اجتماع لجنة نيابية تكون معلقة على سلطة تقديرية أو
نتيجة استشارة لجهة من الجهات, نظرا إلى أن اللجان النيابية يستمر عملها خالل
الفترات الفاصلة بين الدورات بمقتضى الفصل 53 من الدستور, ودعوتها لالنعقاد
في أثناء ذلك تدبير إجرائي ال غير.

131

4 - فيما يتعلق بالمادة161 : أن ما تنص عليه من أنه إذا رفض مجلس النواب
طلب اعتقال نائب أو متابعته فال يمكن تقديم الطلب من جديد في نفس الدورة
ينصرف إلى الحالة التي يكون فيها الطلب الجديد يتعلق بنفس األفعال التي كانت
موضوع الطلب المرفوض.
II :- يأمر بنشر قراره هذا في الجريدة الرسمية وتبليغ نسخة منه إلى السيد
رئيس مجلس النواب.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995.)

132

1
7

88 قرار رقم 95.55 الصادر في 30 يناير 1995
ملحق بالقرار رقم 95/52

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على قراره رقم 95/52 الصادر في فاتح شعبان 1415( 3 يناير
1995 )ومالحظة أن خطأ شاب منطوقة في الرقم (1 ( من بنده "ثانيا حيث
وردت عبارة "انتخاب أعضاء مجلس النواب "بدل "انتخاب أعضاء مكتب مجلس
النواب".
وبناء على الدستور خصوصا الفصل 79 منه,
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري خصوصا
المادة 18 منه.
وبعد االستماع الى العضو المقرر والمداولة طبق القانون.
حيث إن األمر يتعلق بخطأ مادي يجور للمجلس الدستوري تصويبه تلقائيا بمقتضى
المادة 18 من القانون التنظيمي رقم 93-29 المشار إليه أعاله.
لهذه األسباب:
أوال: يقضي بإصالح الخطأ المادي الذي تسرب إلى منطوق قراره المشار
إليه أعاله رقم 95-52 في الرقم )1 )من بنده "ثانيا, وذلك على النحو
التالي :فيما يتعلق بالمادة 25 :أن ما تضمنته من إجراء انتخاب أعضاء مكتب
مجلس النواب كل سنة عند افتتاح دورة أكتوبر ال يحول دون القيام بذلك في
دورة ابريل من السنة التشريعية األولى كلما صادفت هذه الدورة بداية الوالية
التشريعية.
ثانيا: يأمر بنشر قراره هذا في الجريدة الرسمية وتبليغ نسخة منه إلى السيد
رئيس مجلس النواب.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في 28 شعبان 1415) 30 يناير
.( 1995

88
الجريدة الرسمية, عدد 4294 ,بتاريخ 15/02/1995.

133

1
8

89 قرار رقم 95.82 صادر في 4 يوليو 1995

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على المواد المعدلة من النظام الداخلي لمجلس النواب المحالة إليه
رفقة كتاب السيد مجلس النواب المسجل باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 19
من يونيو 1995 ,وذلك لفحص دستوريتها عمال بالفصل 42 من الدستور والفقرة
الثانية من المادة 21 من القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس
الدستوري.
وبناء على الدستور, خصوصا الفصلين 42 و 79 منه,
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري
وبناء على رقم القرار 95/ 52 الصادر عن المجلس الدستوري في فاتح شعبان
1415( 3 يناير1995 )بشأن تطابق النظام الداخلي لمجلس النواب مع الدستور.
وبعد االستماع الى العضو المقرر والمداولة طبق القانون.
حيث إن التعديالت التي أدخلها مجلس النواب على نظامه الداخلي وأقرها في 7
محرم 1416) 6 يونيو 1995 (تناولت - من جهة - المواد التي قضى المجلس
الدستوري بعدم مطابقتها ألحكام الدستور, وذلك إما بحذفها وإما بتغيير مضمونها,
كما تناولت - من جهة أخرى - المواد التي علق المجلس الدستوري مطابقتها
للدستور على إعطائها مدلوال معينا, وذلك باإلفصاح في صلبها عن هذا
المدلول.
فيما يتعلق التعديالت المدخلة على المواد التي سبق أن قضى المجلس الدستوري
بعدم مطابقتها ألحكام الدستور.
حيث إن التعديل الذي أدخل على هذه المواد أفضى إلى حذف ست منها,
وهي المواد 51 و155 و162 و202 و292 و306 ,والى تغيير مضمون المواد
5 و39 و44 و63 و70 و74 و77 و89 ) البند 4 وما يرتبط به في المواد 127
و128 و129 132 وكذا في المواد 184 و185 و187 و199 و201 و203
و204 و205 و206 ) الفقرة األولى ) و207 التي تقابلها في الترقيم المعدل
المواد 181 و182 و184 و196 و198 و199 و200 و201و202) الفقرة
89
الجريدة الرسمية عدد 2144 ,بتاريخ 26/06/1995.

134

األولى) و203 والمواد 99 و106 و125 وكذا المواد191 و206) الفقرتان الثانية
والثالثة )و209 و223 و226 و228 و233 و237 و239 و240 و255 و261
و277 و282 و284 و304 التي تقابلها في الترقيم المعدل المواد 188 و202
(الفقرتان الثانية والثالثة) و205 و219 و222 و224 و229 و233 و235
و236 و251 و257 و273 و278 و280 و299 .
وحيث إنه يبين من دراسة التعديالت المدخلة على المواد المشار إليها أعاله أن
مضمونها مطابق ألحكام الدستور ما عدا المادة 77 والمادة89) البند 4 وما يرتبط
به مما سبق بيانه ( والمادة 99 .
فعن المادة 77 :
حيث إن هذا المادة فيما تضمنته من أن مجلس النواب يبت باقتراح من
رئيسه في نشر تقارير لجان تقصي الحقائق كال أو بعضا يتعلق بتسيير
لجان التحقيق الذي أحاله الفصل 40 من الدستور في الفقرة األخيرة منه
إلى قانون تنظيمي لم يصدر بعد.
وعن المادة 89) البند 4: (
حيث إن ما تضمنته هاته المادة في بندها (4 (بعد تعديله في شأنه
التوصيات النيابية المقدمة من لدن النواب وما ورد عنها في مواضع
أخرى من النظام الداخلي في المواد المعدلة تحت رقم 127 و128 و129
و132 و181 و182 و184 و196 و198 و199 و200 و201 و202 ) الفقرة
األولى) 203 ,كل ذلك ليس له سند في الدستور, السيما أن الموضوعات التي
يمكن أن تكون محل التوصيات المتحدث عنها إما أن تكون داخلة في
الصالحيات المسندة الى النواب بحكم الدستور, وفي هذه الحالة فإن النواب
يتناولونها بالطرق التي ينص عليها الدستور, وإما أن تكون داخلة ضمن
االختصاصات التي يخص بها الدستور الحكومة,وفي هذه الحالة فإن الحكومة
تستقل بممارستها تحت الرقابة التي يزاولها مجلس النواب على أعمال
السلطة التنفيذية بالوسائل التي ينص عليها الدستور.
وعن المادة 99 :
حيث إن ما ورد في هذه المادة من أنه "إذا لم تحضر األغلبية المطلقة
ألعضاء المجلس عند افتتاح الجلسة المسجلة فيها قضايا تستوجب التصويت
يرفع الرئيس الجلسة لمدة ساعة, دون بيان ما سيكون عليه العمل إذا لم
تتوافر األغلبية المطلقة عند استئناف الجلسة بعد توقفها مدة ساعة, كل ذلك
من شأنه أن يحول معرفة الطريقة التي سيسير عليها مجلس النواب في هذه
الحالة مع أن قاعدة تكتسي هذه األهمية ال يمكن أن تبقى مسكوتا عنها بل
يجب أن تدرج في النظام الداخلي وتعرض على المجلس الدستوري ليصرح
بمطابقتها للدستور قبل إعمالها.

135

فيما يتعلق بالتعديالت المدخلة على المواد التي قضى المجلس الدستوري بمطابقتها
للدستور مع تفسيرها على نحو معين حيث إن التعديالت المدخلة على المواد 25
و31 و57 و161 ) التي أصبحت المادة 159 في الترقيم المعدل ) اقتصرت على
اإلفصاح في صلبها عن المدلول الذي أعطاه المجلس الدستوري إليها.

لهذه األسباب,

أوال: يقضي:
1 - بأن أحكام المادة 77 والمادة 89 ) البند 4 وما يرتبط به في المواد 127
و128 و129 و132 و181 و182 و184و196 و198 و199 و200 و201
و202) الفقرة األولى) والمادة 99 من النظام الداخلي لمجلس النواب غير مطابقة
للدستور.
2 - بأن مضمون التعديالت المدخلة على المواد5 و25 و31 و39 و44 و57
و63 و70 و74 و106 و125 و188 و202) الفقرتين الثانية والثالثة) و205
و219 و222 و224 و229 و233 و235 و236 و251 و257 و273 و278
و280 و299 مطابق للدستور, على أن يراعى :
1 - فيما يتعلق بالمادة 63 :أن الفصل 92 من الدستور الذي تحيل غليه ال عالقة له
بموضوعها.
ب - فيما يتعلق بالمادة 70 :أن ما تضمنته يلزم منه استبعاد علنية اجتماعات اللجان
التي صرح المجلس الدستوري بعد مطابقتها للدستور في قراره المشار عليه أعاله
رقم 95/52 م الصادر في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995.(
ثانيا: يأمر بنشر قراره, هذا في الجريدة الرسمية وتبليغ نسخة منه إلى
السيد رئيس مجلس النواب.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في 5 صفر 1416) 4 يوليو 1995.(

136

1
9

90 قرار رقم 95 -87 الصادر في 31 يوليو 1995

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك,
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على المواد المعدلة من النظام المعدلة من النظام الداخلي لمجلس
النواب المحالة إليه رفقة كتاب السيد رئيس مجلس النواب المسجل باألمانة العامة
للمجلس الدستوري في 24 يوليو 1995 ,وذلك لفحص دستوريتها عمال
بالفصل 42 من الدستور والفقرة الثانية من المادة 21 من القانون التنظيمي رقم
29.93 المتعلق بالمجلس الدستوري. وبناء على الدستور, خصوصا الفصلين 42
و79 منه:
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري;
وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم 95/52 م.د الصادر في فاتح شعبان
1415) 3 يناير 1995 )في شأن تطابق النظام الداخلي لمجلس النواب مع
الدستور.
وبناء على القرار رقم 95/55 م.د الصادر عن المجلس الدستوري في 28 شعبان
1415)30 يناير 1995 (بشأن إصالح خطأ مادي شاب قراره رقم 95/52م.د
المشار إليه أعاله.
وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم 95/82 م.د الصادر في 5 صفر 1416)
4 يوليو 1995 (في شأن تطابق بعض المواد المعدلة من النظام الداخلي
لمجلس النواب مع الدستور.
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون.
حيث إن التعديالت التي أدخلها مجلس النواب على بعض مواد نظامه الداخلي
وأقرها في 16 صفر 1416 ) 15 يوليو 1995 ( تناولت المواد التي قضى
المجلس الدستوري بعدم مطابقتها للدستور أو أبدى في شأنها تحفظات بموجب قراره
رقم 95/82 م.د المشار إليه أعاله الصادر في 5 صفر 1416) 4 يوليو 1995(
وقد تمثلت تلك التعديالت في:

90
الجريدة الرسمية عدد 4319 ,بتاريخ 09/08/1995.

137

1 - االستغناء في المادة 63 عن اإلحالة إلى الفصل 92 من الدستور.
2 - التنصيص في المادة 70 على سرية اجتماعات لجان مجلس النواب.
3 - التنصيص في المادة 77 على ان مجلس النواب يبت في شأن تقارير لجان
تقصي الحقائق وفق مقتضيات القانون التنظيمي المتعلق بهذه اللجان
4 - حذف البند (4 (من المادة 89 المتعلق بالتوصيات النيابية.
5 - إدخال تعديل على أصل المادة 99 وإضافة فقرتين إليها للتنصيص على أنه:إذا
لم تحضر األغلبية المطلقة ألعضاء المجلس عند افتتاح الجلسة المسجلة فيها قضايا
تستوجب التصويت يرفع الرئيس الجلسة لمدة نصف ساعة. وإذا لم يحضر ثلث
أعضاء المجلس عند استئناف الجلسة يرفع الرئيس الجلسة لمدة نصف ساعة أخرى.
وعند استئناف الجلسة والجلسات التي تليها والمتعلقة بنفس جدول األعمال السابق
يكتفي بمن حضر من أعضاء المجلس.
6 - إلغاء المواد 127 و128 و129 والمتعلقة بالتوصيات النيابية.
7 - حذف كل ما ورد عن التوصيات النيابية في المواد 132 و181 و182
و184 و196 و198 و199 و200 و201 و202 و203 .
حيث إنه يبين من دراسة المواد المعدلة من النظام الداخلي لمجلس النواب المشار
الى مضمونها أعاله أن أحكامها مطابقة للدستور.
لهذه األسباب:

أوال: يقضي بأن أحكام المواد 63و70 و77 و89 و99 و132 و181 و182
و184 و196 و198 و199 و200 و201 و202 و203 من النظام الداخلي
لمجلس النواب مطابقة للدستور في صياغتها ومضمونها اللذين أقرهما مجلس
النواب في 15 يوليو 1995 .
ثانيا: يأمر بنشر قراره هذه في الجريدة الرسمية وتبليغ نسخة منه الى السيد رئيس
مجلس النواب.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في 2 ربيع األول 1416 )31 يوليو
.( 1995

2
0

قرار رقم 98-212

91 صادر في 23 من محرم 1419( 20 ماي 1998)

الحمد هلل وحده,
باسم جاللة الملك,
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على النظام الداخلي لمجلس النواب المحال إليه رفقة كتاب السيد
رئيس مجلس النواب المسجل باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 21 أبريل
1998 ,وذلك لفحص دستوريته عمال بالفصلين 44 و81 من الدستور والفقرة
الثانية من المادة 21 من القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس
الدستوري;
بناء على الدستور, خصوصا الفصول 44 و81 و108 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري,
خصوصا الفقرة الثانية من المادة 21 منه;
وبناء على قرارات المجلس الدستوري رقم 95-52 و95-82 و95-87
الصادرة على التوالي في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995 )و5 صفر
بشأن( 1995 يوليو 31( 1416 األول ربيع 2و( 1995 يوليو 4( 1416
تطابق النظام الداخلي لمجلس النواب مع الدستور;
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون;
حيث إن تطابق النظام الداخلي لمجلس النواب مع أحكام الدستور يستوجب
مطابقته أيضا للقوانين التنظيمية المنصوص عليها في الدستور;
وحيث إن النظام الداخلي لمجلس النواب المعروض على نظر المجلس
الدستوري يتضمن أحكاما مأخوذة بنصها أو بمضمونها من النظام الداخلي
الجاري به العمل, وأحكاما مقتبسة منه مع إدخال تعديالت جوهرية عليها,
وأخرى مستحدثة بكاملها تهدف على الخصوص إلى تطبيق ما يهم العمل
البرلماني في التعديالت المدخلة على الدستور سنة 1996;
1 - فيما يتعلق باألحكام المأخوذة بنصها أو بمضمونها من النظام الداخلي الجاري
به العمل:
91
الجريدة الرسمية, رقم 4594 الصادرة يوم الخميس 11 يونيو 1998.

139

حيث إن هذه األحكام تتضمنها في النظام الداخلي المعروض على نظر المجلس
الدستوري المواد من 1 إلى 4 ومن 6 إلى 10 ومن 12 إلى 28 والمواد 30 و31
و34 والمواد من 37 إلى 42 ومن 44 إلى 51 والمواد 53 و54 و58 و60 و62
و63 والمواد من 66 إلى 88 ومن 90 إلى 108 ومن 110 إلى 116 ومن 118
إلى 125 ومن 127 إلى 130 ومن 132 إلى 138 ومن 140 إلى 155 ومن
157 إلى 177 والمواد 179 و180( الفقرة األولى( و181 و183 و184 و186
و187 و188( الفقرة الثانية( والمواد من 190 إلى 212 ومن 214 إلى 235
ومن 258 إلى 263 ومن 265 إلى 284 ومن 286 إلى 288 والمواد 291
و294 و295 والمواد من 297 إلى 301 والمادتان 304 و307 والمواد من 309
إلى 317 والمادتان 319 و320;
وحيث إن أحكام المواد السالفة الذكر سبق للمجلس الدستوري أن صرح بمطابقتها
للدستور بمقتضى قراراته المومأ إليها أعاله;
وحيث إنه, والحالة هذه, ال محل إلعادة فحص دستوريتها, وذلك مراعاة للحجية
المطلقة التي تكتسيها قرارات المجلس الدستوري بمقتضى الفقرة األخيرة من الفصل
81 من الدستور;
2 - فيما يتعلق باألحكام المعدلة والمستحدثة:
حيث إن األمر يتعلق, حسب ما يبين من التحقيق, بالمواد 5 و11 و29 و32 و33
و35 و36 و43 و52 و55 و56 و57 و59 و61 و64 و65 و89 و109 و117
و126 و131 و139 و156 و178 و180( الفقرتان الثانية والثالثة( و182
و185 و188( الفقرتان األولى والثالثة( و189 و213 والمواد من 236 إلى 257
والمواد 264 و285 و289 و290 و292 و293 و296 و302 و303 و305
و306 و308 و318;
فعن المادة 5:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية, من أنه في مستهل دورة أبريل من
السنة الثالثة يترأس الجلسة االفتتاحية رئيس مجلس النواب أو أحد خلفائه حسب
ترتيبهم بشرط عدم ترشحهم لمنصب الرئيس, غير مطابق للدستور فيما يخص
تخويل الرئيس رئاسة الجلسة المذكورة, إذ إنه في مستهل دورة أبريل من السنة
الثالثة للفترة النيابية تكون مدة واليته قد انتهت بمقتضى الفقرة الثالثة من الفصل 37
من الدستور ولم تعد له بالتالي صفة لرئاسة الجلسة التي ينتخب فيها من يتولى
رئاسة مجلس النواب لما تبقى من الفترة النيابية;
وعن المادة 11:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تشكيل مكتب مجلس النواب من رئيس وستة
خلفاء من بينهم محاسبان وأربعة أمناء ليس فيه ما يخالف الدستور;

140

وعن المادة 29:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن لكل عضو من أعضاء المكتب عددا من
األصوات يتناسب مع عدد أعضاء الفريق الذي يمثله غير مطابق للفصل 37 من
الدستور الذي ينص في فقرته األخيرة على أن اعتماد التمثيل النسبي للفريق في
مكتب مجلس النواب يكون عند تشكيل هذا المكتب ال عند إجراء التصويت فيه;
وعن المادة 32:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية من إضافة االختصاص المخول
للرئيس بمقتضى الفصل 71 من الدستور إلى االختصاصات التي ال يحق لخلفائه
ممارستها في حالة شغور منصب الرئاسة مطابق للدستور;
وعن المادة 33:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من إضافة رئاسة فريق نيابي إلى المهام التي ال
يجوز الجمع بينها وبين عضوية مكتب مجلس النواب ليس فيها ما يخالف الدستور;
وعن المادة 35:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من إضافة النواب الذين ال يجمعهم فريق إلى الجهات
التي يبلغ إليها جدول األعمال مطابق للدستور;
وعن المادة 36:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من إضافة رجال المطافئ إلى الهيئات التي يعتمد
المكتب عليها لتوفير األمن الداخلي والخارجي لمجلس النواب ليس فيه ما يخالف
الدستور;
وعن المادة 43:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من التنصيص على أن اللجنة المكلفة بمراجعة
وتصفية الحسابات يجب تعيين أعضائها من خارج أعضاء المكتب ليس فيه ما
يخالف الدستور;
وعن المادة 52:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تقليص عدد اللجان الدائمة من اثنتي عشرة لجنة
إلى ست لجان, وتغيير أسمائها وصالحياتها, وإضافة لجان خاصة مؤقتة إلى جانب
اللجان الدائمة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 55:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى من عدم جواز انتماء عضو في
مجلس النواب إلى أكثر من لجنة نيابية دائمة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 56:

141

حيث إن ما تضمنته هذه المادة من التخلي عن مراعاة التمثيل النسبي للفرق النيابية
في انتخاب رؤساء لجان مجلس النواب, ومن إضافة خليفة رابع لرئيس كل من هذه
اللجان ومساعد ثان لمقررها, والتنصيص على عدم جواز الجمع بين رئاسة لجنة
دائمة ولجنة فرعية أو لجنة خاصة مؤقتة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 57:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تحديد أجل استدعاء لجان مجلس النواب لالجتماع
خارج الدورات بأربعة أيام بدل ثمانية, وتوحيد الجهات التي تقوم باستدعائها سواء
خالل الدورات أو خارجها, وقصر إمكان إلغاء اجتماعاتها أو تأجيلها على حالة
استدعائها خارج الدورات ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 59:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من نشر تغيبات أعضاء مجلس النواب غير المبررة
في نشرته الداخلية بدل الجريدة الرسمية ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 61:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه إذا تعذر حضور نصف أعضاء لجنة نيابية
الجتماع خارج الدورات يكون لها أن تنعقد بعد ساعة بحضور ثلث أعضائها ثم بعد
ذلك بمن حضر ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 64:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تخويل رؤساء الفرق النيابية, باإلضافة إلى ثلث
أعضاء اللجنة, حق طلب تأجيل التصويت في اللجان لعدم حضور األغلبية المطلقة
ألعضائها ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 65:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من قصر حق طلب التصويت سريا في اللجان على
الفرق النيابية بعد أن كان ذلك الحق مشاعا بين جميع أعضاء اللجان يترتب عليه
إخالل بمبدإ المساواة بين أعضاء مجلس النواب ويعد بالتالي غير مطابق للدستور;
وعن المادة 89:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من إضافة النصوص المحالة من مجلس المستشارين
والقضايا المحالة على مكتب مجلس النواب إلى الموضوعات التي تدرج في جدول
أعمال الجلسات العامة لمجلس النواب مطابق للدستور;
وعن المادة 109:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تقليص المدة المحددة لعرض نقطة نظام من ثالث
دقائق إلى دقيقتين ليس فيه, باعتبار طبيعة الموضوع, ما يخالف الدستور;
وعن المادة 117:

142

حيث إن ما تضمنته هذه المادة من وجوب توزيع تقارير اللجان النيابية على جميع
النواب قبل افتتاح المناقشة في الجلسات العامة بأربع وعشرين ساعة على األقل بدل
ثمان وأربعين ساعة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 126:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من اإلشارة إلى أن نشر محاضر جلسات مجلس
النواب يكون بعد إدخال ما يتعين إدخاله عليها من تصحيحات بطلب من األعضاء
ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 131:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من وجوب توجيه اإلعالن عن االقتراع في الجلسات
العامة إلى النواب الذين ال ينتمون إلى أي فريق باإلضافة إلى توجيهه إلى مكاتب
الفرق مطابق للدستور;
وعن المادة 139:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من استثناء حالة التعيينات الشخصية من القاعدة التي
تنص على أنه إذا تعادلت األصوات بعد إعادة التصويت مرة ثانية تعتبر القضية
المعروضة غير مصادق عليها ليس فيه ما يخالف الدستور بقدر ما يتعلق األمر
بالتعيينات المنصوص عليها في المواد من 172 إلى 177 من النظام الداخلي
المعروض على نظر المجلس الدستوري;
وعن المادة 156:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن كل طلب اعتقال نائب أو متابعته سبق أن
رفضه مجلس النواب ال يجوز تقديمه من جديد, ال خالل الدورة النيابية التي تم فيها
الرفض فقط كما هو منصوص عليه في النظام الداخلي الجاري به العمل بل على
سبيل الدوام وأيا كانت الظروف والمالبسات, يتجاوز ما يقتضيه الفصل 39 من
الدستور ويعد بالتالي غير مطابق ألحكامه;
وعن المادة 178:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه يجب أن تودع لدى مكتب مجلس النواب
مقترحات القوانين المحالة من مجلس المستشارين باإلضافة إلى مشاريع القوانين
ومقترحات القوانين التي يقدمها النواب مطابق للدستور;
وعن المادة 180( الفقرتان الثانية والثالثة(:
حيث إن هذه المادة مطابقة للدستور فيما تضمنته فقرتها الثانية من أن صاحب
مقترح قانون يمكنه أن يسحبه متى شاء قبل الدراسة األولية وإذا وقع هذا السحب
خالل مناقشته في الجلسة العامة وعبر أحد النواب عن تبنيه تستمر مناقشته, وفيما
ورد في فقرتها الثالثة من أن كل مقترح قانون رفضه مجلس النواب ال يمكن إعادة
تقديمه داخل نفس الدورة;

143

وعن المادة 182:
حيث إن ما أضيف إلى هذه المادة من أن مقرر اللجنة المختصة هو الذي يتولى تقديم
مقترحات القوانين المحالة من مجلس المستشارين إلى مجلس النواب ليس فيه ما
يخالف الدستور;
وعن المادة 185:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تحديد األجل األدنى الذي يجب أن يفصل بين
تاريخ تقديم التعديالت واجتماع اللجنة لدراستها بأربع وعشرين ساعة بدل ثمان
وأربعين ساعة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 188( الفقرتان األولى والثالثة(:
حيث إن هذه المادة غير مخالفة للدستور فيما تضمنته فقرتها األولى من تقليص
األجل الذي يجب أن تبت فيه اللجان في مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة
عليها من ستة أشهر إلى ثالثة أشهر, وفيما ورد في فقرتها الثالثة من وجوب عرض
التقرير الجديد على ندوة الرؤساء التي تكون قراراتها في شأنه موضوع مداوالت
المكتب وتعرض خالصاتها على مجلس النواب في جلسة عامة;
وعن المادة 189:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من وجوب توزيع تقارير مقرري اللجان قبل الشروع
في مناقشتها في الجلسة العامة بأربع وعشرين ساعة على األقل بدل ثمان وأربعين
ساعة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 213:
حيث إن ما أضافته هذه المادة من أن لرؤساء الفرق النيابية الحق في أن يتقدموا, بعد
انصرام األجل المحدد لذلك, بتعديالت للنصوص المعروضة للمناقشة هو ما كانت
تنص عليه المادة 226 من النظام الداخلي لمجلس النواب الموافق عليه في 18 من
جمادى اآلخرة 1415( 22 نوفمبر 1994 )وسبق للمجلس الدستوري أن صرح
بمقتضى قراره رقم 95-52 المشار إليه أعاله بعدم مطابقته للدستور بعلة أن حق
التعديل مقصور على الحكومة والنواب بصفتهم الشخصية;
وحيث إن اإلضافة المدخلة على المادة 213 تعد, والحالة ما ذكر, إهدارا للحجية
التي تكتسيها قرارات المجلس الدستوري بمقتضى الفصل 81 من الدستور وتعتبر
لذلك غير مطابقة ألحكامه;
وعن المواد من 236 إلى 245:
حيث إن ما تضمنته هذه المواد يهدف إلى تطبيق أحكام الفصل 58 من الدستور فيما
نص عليه من أن مجلس النواب ومجلس المستشارين يتداوالن بالتتابع في مشاريع
ومقترحات القوانين بغية االتفاق على نص واحد, ومن أن للحكومة عند عدم
توصلهما إلى ذلك أن تعمل, لبلوغ هذه الغاية, على تشكيل لجنة ثنائية مختلطة من

144

أعضاء المجلسين, وأنه إذا لم تتمكن اللجنة الثنائية المختلطة من اقتراح نص
مشترك أو إذا لم يقر المجلسان النص الذي اقترحته, يكون للحكومة أن تعرض
مشروع أو مقترح القانون على مجلس النواب للبت فيه نهائيا على أال تتم الموافقة
عليه في هذه الحالة إال إذا صدرت باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتألف منهم
مجلس النواب;
وحيث إن المواد السالفة الذكر مطابقة ألحكام الفصل 58 من الدستور باستثناء
المواد 237 و240 و243 فيما تضمنته األولى من أن عرض مشروع أو مقترح
قانون على اللجنة الثنائية المختلطة يكون على سبيل الجواز, وما نصت عليه الثانية
من تحديد أجل ثمانية أيام للجنة الثنائية المختلطة القتراح نص مشترك وعرضه
على المجلسين إلقراره, وما ورد في المادة 243 من إشارة إلى "اآلجال المحددة",
فإن ذلك غير مطابق للفصل 58 من الدستور الذي يستخلص منه أنه بعد تشكيل
اللجنة الثنائية المختلطة يكون عرض مشروع أو مقترح القانون عليها واجبا ال
جائزا, وأن اللجنة المذكورة غير مقيدة بأجل إلنجاز مهمتها وأن النص المشترك
الذي تنتهي إليه ال يعرض تلقائيا على المجلسين بل الحكومة هي التي تتولى عرضه
عليهما إن شاءت ذلك;
وعن المواد من 246 إلى 253:
حيث إن هذه المواد تهدف إلى تطبيق أحكام الفصل 55 من الدستور المتعلق
بالمراسيم بقوانين وليس فيها ما يخالف الدستور;
وعن المادة 254:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تخويل رئيس مجلس النواب ورؤساء الفرق
النيابية, عالوة على الحكومة واللجنة المعنية, حق طلب إجراء تصويت على
مشروع أو مقترح قانون دون مناقشة سابقة وما نصت عليه من أن طلب ذلك يجب
أن يقدم خالل ندوة الرؤساء ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المواد 255 و256 و257:
حيث إن ما تضمنته هذه المواد مجتمعة من إلزام الحكومة بالعمل على أن تسجل في
جدول األعمال الذي له األسبقية كل مشروع أو مقترح قانون تقرر إجراء التصويت
عليه دون مناقشة, ومن قصر حق االعتراض على ذلك والتنازل عنه على النواب
وحدهم هو ما نصت عليه المواد 229 و230 و231 من النظام الداخلي لمجلس
النواب الجاري به العمل التي سبق أن صرح المجلس الدستوري بمطابقتها للدستور,
غير أنه تجب مالحظة أن هذا التصريح بالمطابقة كان مندرجا في سياق يتطلب فيه
إجراء التصويت بدون مناقشة موافقة الحكومة, وقد تغير هذا الوضع بعد أن أصبح
القرار لندوة الرؤساء التي ليست الحكومة عضوا فيها وال يد لها فيما تصدره من
قرارات, وقد كان من المتعين في هذه الحالة أال تلزم الحكومة بما لم تتفق عليه وأن
تخول حق االعتراض أسوة بأعضاء مجلس النواب, إذ بدون ذلك سيقع مس بمبدإ

145

الفصل بين السلطتين التشريعية والتنفيذية في الحالة األولى وإخالل في الحالة الثانية
بمبدإ المساواة بين الحكومة وأعضاء مجلس النواب في مناقشة المشاريع ومقترحات
القوانين, األمر الذي تكون معه المادة 255 في صياغتها الحالية والمادتان 256
و257 في السياق الجديد الذي وردتا فيه غير مطابقة للدستور;
وعن المادة 264:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن البرنامج الحكومي يكون موضوع مناقشة في
جلسة عامة يتبعها تصويت وفقا للمادة 140 من النظام الداخلي مطابق للدستور على
أن يراعى عند تطبيق ذلك, من جهة, أن التصويت يجب أن يقع بعد مضي ثالثة أيام
كاملة على اليوم الذي قدم فيه البرنامج, ومن جهة أخرى أن رفض هذا األخير ال
يتحقق إال إذا صدر باألغلبية المطلقة لألعضاء الذين يتكون منهم مجلس النواب كما
يستفاد ذلك من الفقرة األخيرة من الفصل 60 من الدستور والفقرتين الثانية والثالثة
من فصله 75;
وعن المادة 285:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن توزيع قائمة األسئلة الشفهية يجب أن يكون
قبل تاريخ الجلسة بأربع وعشرين ساعة على األقل بدل ثمان وأربعين ساعة ليس
فيه ما يخالف الدستور;
وعن المواد 289 و290 و292:
حيث إن ما تضمنته هذه المواد من تحديد الفترة المخصصة لعرض سؤال شفهي
تتبعه مناقشة أو للتدخل في مناقشته بخمس دقائق بدل عشر دقائق, وتمكين الوزير
المعني من عشر دقائق للجواب عن السؤال وعشر دقائق للتعقيب على المناقشة,
وتخصيص ثالث دقائق بدل خمس دقائق لعرض السؤال الذي ال تتبعه مناقشة
والتعقيب على الجواب عنه, وثالث دقائق بدل خمس دقائق للجواب عن السؤال
والرد على التعقيب, كل ذلك ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 293:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه إذا حال مانع دون حضور صاحب سؤال
شفهي يحول سؤاله إلى سؤال كتابي ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 296:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية من أن توزيع الحصة الزمنية
المخصصة لألسئلة اآلنية يكون وفقا لمقتضيات المادة 292 من النظام الداخلي
المعروض على نظر المجلس الدستوري ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المواد 302 و303 و305:
حيث إن ما تضمنته هذه المواد من أن مجلس النواب ينتخب نصف أعضاء المحكمة
العليا, وأن اقتراح إجراء متابعة أمامها ال بد لقبوله من أن يكون موقعا من ربع

146

أعضاء مجلس النواب, وأنه يجب برمجته في جدول أعماله وإحالته إلى لجنة العدل
والتشريع وحقوق اإلنسان إلعداد تقرير في شأنه داخل أجل ال يتجاوز شهرا, كل
ذلك ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 306:
حيث إن ما أضيف إلى هذه المادة, من أن تقرير لجنة العدل والتشريع وحقوق
اإلنسان في شأن اقتراحات اإلحالة على المحكمة العليا تتم الموافقة عليه بقرار من
مجلس النواب عن طريق التصويت السري وبأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف
منهم المجلس باستثناء األعضاء الذين يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة أو التحقيق
أو الحكم, مخالف للدستور الذي ال ينص الفصل 90 منه على وجوب توافر أغلبية
الثلثين إال لقبول اقتراح توجيه االتهام كما تذكر بذلك المادة 307 من النظام الداخلي
المعروض على نظر المجلس الدستوري;
وعن المادة 308:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن رئيس مجلس النواب يعين بعد استشارة الفرق
النيابية ثالثة أعضاء في المجلس الدستوري مطابق للدستور;
وعن المادة 318:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن لمجلس النواب أن يطلب من المجلس األعلى
للحسابات أن يقدم له في نطاق اختصاصاته ما يحتاج إليه من مساعدة مطابق
للدستور,

لهذه األسباب:

أوال - يقضي:
1 - بأن ال محل لفحص دستورية مواد النظام الداخلي لمجلس النواب الوارد
بيانها أعاله التي سبق للمجلس الدستوري أن صرح بمطابقتها للدستور;
2 - بأن أحكام المواد األخرى من النظام الداخلي المذكور مطابقة للدستور
باستثناء المواد 5( الفقرة الثانية( و29 و65 و156 و213( خامسا( و237
و240 و243 و255 و256 و257 و306;
3 - بأن أحكام المادة 264 التي تنص على أن البرنامج الحكومي يكون
موضوع مناقشة في جلسة عامة يتبعها تصويت وفقا للمادة 140 من النظام
الداخلي مطابقة للدستور على أن يراعى عند إعمالها, من جهة, أن التصويت
يجب أن يقع بعد مضي ثالثة أيام كاملة على اليوم الذي قدم فيه البرنامج, ومن
جهة أخرى أن رفض هذا األخير ال يتحقق إال إذا صدر باألغلبية المطلقة
لألعضاء الذين يتكون منهم مجلس النواب كما يستفاد ذلك كله من الفقرة
األخيرة من الفصل 60 من الدستور والفقرتين الثانية والثالثة من فصله 75;

147

ثانيا - يأمر بتبليغ قراره هذا إلى السيد رئيس مجلس النواب وبنشره في
الجريدة الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم األربعاء 23 من محرم
.)1998 ماي 20( 1419

اإلمضاءات:
عباس القيسي.

عبد العزيز بن جلون. إدريس العلوي العبدالوي. الحسن الكتاني. محمد الناصري
عبد اللطيف المنوني. محمد تقي هللا ماء العينين. عبد الهادي ابن جلون أندلسي. عبد

الرزاق الرويسي.

148

2
1

قرار بشأن طلب اإلشهاد على خرق مقتضيات

الفصل 37 من الدستور

والمادة 25 من النظام الداخلي لمجلس النواب
قرار رقم 406 صادر في 18 يوليو 2000
(*)

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على العريضة المسجلة بأمانته العامة بتاريخ 28 يونيو 2000
التي قدمها السيد العربي السالمي رئيس الفريق الديمقراطي بمجلس النواب,
والرامية إلى الطعن في قرار السيد رئيس مجلس النواب المتمثل في عدم
استدعاء أمين المجلس السيد عبد الصمد قيوح ممثل الفريق الديمقراطي في
مكتب المجلس لحضور اجتماعات هذا المكتب منذ نهاية اجتماع يوم 12 ماي
2000 ,طالبا فيها اإلشهاد على خرق مقتضيات الفصل 37 من الدستور
والمادة 25 من النظام الداخلي لمجلس النواب وتراجع السيد رئيس هذا
المجلس عن قراره, واستدعاء أمين المجلس السيد عبد الصمد قيوح لحضور
االجتماعات الدورية لمكتب المجلس;
وبعد االطالع على الوثائق المدلى بها;
وبناء على الدستور, خصوصا الفصل 81 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري, كما
وقع تغييره وتتميمه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 97-31 المتعلق بمجلس النواب;
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون;
فيما يرجع إلى اختصاص المجلس الدستوري:
حيث إن الفصل 81 من الدستور ينص على أن المجلس الدستوري يمارس
االختصاصات المسندة إليه بفصول الدستور أو بأحكام القوانين التنظيمية;

(*)
الجريدة الرسمية, رقم 4820 الصادرة يوم الخميس 10 غشت2000.

149

وحيث إن قرارات استدعاء أعضاء مكتب مجلس النواب تدخل في مجال
السير الداخلي لهذا المجلس وهو ما ال يندرج ضمن االختصاصات المخولة
للمجلس الدستوري بموجب أحكام الدستور أو القوانين التنظيمية,

لهذه األسباب:

أوال: يصرح بعدم اختصاصه بالنظر في الطلب المعروض عليه;
ثانيا: يأمر بتبليغ نسخة من قراره هذا إلى السيد رئيس مجلس النواب وإلى
الطرف المعني باألمر وبنشره في الجريدة الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الثالثاء 15 ربيع اآلخر
.)2000 يوليو 18( 1421

اإلمضاءات:
عبد العزيز بن جلون.

محمد الودغيري.إدريس العلوي العبدالوي. السعدية بلمير. هاشم العلوي.

حميد الرفاعي.

عبد اللطيف المنوني. عبد الرزاق الرويسي. عبد القادر العلمي. إدريس

الوزيري.

محمد تقي هللا ماء العينين .محمد معتصم.

2
2

(*) قرار رقم 561 بتاريخ 8 مارس 2004

الحمد هلل وحده,
باسم جاللة الملك
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على النظام الداخلي لمجلس النواب المحال إليه رفقة كتاب السهيد رئهيس
مجلهس النهواب المسهجل باألمانهة العامهة للمجلهس الدسهتوري فهي 6 فبرايهر 2004 ,
وذلهك لفحهص دسهتوريته عمهال بالفصهلين 44 و81 مهن الدسهتور والفقهرة الثانيهة مهن
المادة 21 من القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري, كمها وقهع
تغييره وتتميمه;
وبناء على الدستور, خصوصا الفصلين 44 و81 منه,
وبنهاء علهى القهانون التنظيمهي رقهم 93-29 المتعلهق بهالمجلس الدسهتوري, كمها وقهع
تغييره وتتميمه, خصوصا الفقرة الثانية من المادة 21 منه.
وبناء على قرارات المجلس الدستوري رقم 95/52 و95/82 و95/87 و98/212
الصادرة على التوالي في فاتح شهعبان 1415) 3 ينهاير 1995 (و5 صهفر 1416)
4 يوليههو 1995 (و2 ربيههع األول 1416) 31 يوليههو 1995 (و23 محههرم الحههرام
1419 ) 20 ماي 1998 ( بشأن تطابق أحكهام النظهام الهداخلي لمجلهس النهواب مهع
الدستور وقرار المجلس الدستوري رقم 98/213 الصادر في يوم 2 صهفر 1419)
28 مههاي 1998 ( بشههأن تطههابق أحكههام النظههام الههداخلي لمجلههس المستشههارين مههع
الدستور.
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون,
حيث إن تطهابق النظهام الهداخلي لمجلهس النهواب مهع أحكهام الدسهتور يسهتلزم مطابقتهه
أيضا للقوانين التنظيمية المنصوص عليها في الدستور,
وحيث إن النظام الهداخلي لمجلهس النهواب المعهروض علهى نظهر المجلهس الدسهتوري
يتضههمن أحكامهها مههأخوذة كليهها أو جزئيهها, نصهها أو مضههمونا مههن النظههام الههداخلي
المهؤرخ فهي 14 أبريهل 1998 ,وأحكامها مقتبسهة منهه مهع إدخهال تعهديالت جوهريهة
عليها, وأخرى مستحدثة بكاملها,
1 - فيما يتعلق باألحكام المأخوذة بنصها أو بمضمونها من النظام الدداخلي لمجلدس
النواب المؤرخ في 14 ابريل 1998 .

(*)
)ج. ر. عدد 5201 ,بتاريخ 5 أبريل 2004 .

151

حيهث إن ههذه األحكهام تتضهمنها فهي النظهام الهداخلي المعهروض علهى نظهر المجلهس
الدسهههتوري المهههواد 1 و3 و7 و8 و10 و11 و12 و13 و15) الفقهههرة األخيهههرة )
و18 و20 و21 والمواد 27 و28 و35 و44 و45 و47 والمهواد مهن 49 إلهى 57
والمههههواد 59 و63 و64 و65 و66 و67 و68 و74 والمههههواد مههههن 76 إلههههى 78
والمههههواد 83 و85 و89 والمههههواد 99 و100 و102 و105 و107 و108 و109
و111و112 والمهههواد مهههن 120 إلهههى 122 والمهههواد 125 و128 و133 و134
و146 والمههواد مههن 148 إلههى 154 والمههواد مههن 162 إلههى 172 والمههواد 176
و179 .
وحيث إن أحكام المهواد السهالفة الهذكر سهبق للمجلهس الدسهتوري أن صهرح بمطابقتهها
للدستور بمقتضى قراراته المومأ إليها أعاله.
وحيهث إنهه, وتبعها لهذلك, ال محهل إلعهادة فحهص دسهتوريتها, وذلهك مراعهاة لحجيهة
قرارات المجلس الدستوري المقضي بها وفهق أحكهام الفقهرة األخيهرة مهن الفصهل 81
من الدستور.
2 - فيما يتعلق باألحكام المعدلة والمستحدثة:
حيهث إنهه يبهين مهن التحقيهق الهذي قهام بهه المجلهس الدسهتوري أن ههذه األحكهام تتعلهق
بالمواد 2 و4 و5 و6 و9 و14 و15) الفقرة األولى ) و16 و17 والمواد 19 و22
و23 والمواد 24 و25 و26 و29 والمواد من 30 إلى 34 والمواد من 36 إلى 43
والمهههواد 46 و48 والمهههواد 58 و60 و61 و62 و69 و70 و71 و72 و73 و75
والمهواد 79 و80 و81 و82 و84 والمادتهان 86 و87 و88 والمهواد مهن 90 إلهى
98 والمهواد 101 و103 و104 و106 والمهواد 110 و113 و114 والمهواد مهن
131و 130و 129و 127و 126 والمواد 124و 123 والمادتان 119 إلى 115
و132 والمههواد مههن 135 إلههى 145 و147 والمههواد مههن 155 إلههى 161 والمههواد
.180و 178و 177 والمادتان 175و 174و 173
فعن المادة 2:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من إمكانية جمع البرلمان في دورة استثنائية
على أساس جدول أعمال محدد إما بطلب من األغلبيهة المطلقهة ألعضهاء مجلهس
النههواب أو ألعضههاء مجلههس المستشههارين وإمهها بمرسههوم وعنههدما تههتم مناقشههة
النقط التي يتضمنها جدول األعمال تختم الدورة بمرسوم, مطابق للدستور.
وعن المادة 4:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في شقها الثاني من أن النهواب يرتهدون عنهد حضهور
الجلسات, من غيهر جلسهة افتتهاح دورة أكتهوبر, لباسها تقليهديا كهامال أو لباسها عصهريا
كامال, ليس فيه ما يخالف الدستور.

152

وعن المادة 5:
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة فههي فقرتههها األولههى مههن انههه إذا اسههتمرت جلسههات
المجلهس ثالثهة أشههر علهى األقهل فهي كهل دورة جهاز خهتم الهدورة بمرسهوم, مطهابق
للدسههتور, وإن مهها ورد فههي فقرتههها الثانيههة مههن أن الههرئيس يعلههن عههن اختتههام الههدورة
العادية فهي جلسهة عموميهة خاصهة, دون أن تمهنح الكلمهة ألي خطيهب, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 6:
حيث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي فقرتهها الثانيهة مهن منهع كهل نائهب ذكهر اسهمه أو
السههماح بههذكر اسههمه مشههفوعا ببيههان صههفته فههي كههل إشهههار يتعلههق بمقاولههة ماليههة أو
صناعية أو تجارية ومن إلزامهه التصهريح بكهل نشهاط مهنهي يزمهع ممارسهته خهالل
مدة انتدابهه بمقتضهى المهادتين 15 و18 مهن القهانون التنظيمهي رقهم 97-31 المتعلهق
بمجلس النواب, وإن ما ورد في فقرتهها الثالثهة مهن وجهوب تقهديم النهواب إلهى رئهيس
مجلس النواب عند افتتاح الفتهرة التشهريعية تصهريحا بالممتلكهات العقاريهة والقهيم
المنقولهة التهي يملكونهها أو يملكهها أوالدههم القاصهرون وفهق أحكهام المهواد األولهى
والثانية والثالثهة والسادسهة مهن القهانون رقهم 92-25 المتعلهق بهإقرار أعضهاء مجلهس
النواب بالممتلكات العقارية, كل هذا ليس فيه ما يخالف الدستور,
وعن المادة 9:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى من أنه إذا تعذر لسبب من
األسباب, في مستهل الفترة النيابية, للنائب األكبر سنا رئاسة المكتب المؤقت توالها
من يليه سنا, وإن ما ورد في فقرتها الرابعة من أنه في مستهل أبريل من السنة
الثالثة يترأس الجلسة االفتتاحية أحد نواب الرئيس, حسب ترتيبهم بشرط عدم
ترشحهم لمنصب الرئيس ليس فيه ما يخالف الدستور, مادام أن أعضاء مكتب
المجلس ينتخبون لمدة سنة عند افتتاح الدورة األولى من كل سنة تشريعية.
وعن المادة 14:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الفقرة األولى من كون الرئيس ينتخهب عهن طريهق
االقتهراع السهري كتابهة باألغلبيهة المطلقهة لألعضهاء الهذين يتكهون مهنهم المجلهس فهي
الدور األول, وباألغلبية النسهبية فهي الهدور الثهاني ومها ورد مهن أنهه فهي حالهة مها إذا
كهان المرشهح واحهدا فيهتم انتخابهه باألغلبيهة النسهبية فهي دورة واحهدة, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 15:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي الفقهرة األولهى مهن أنهه فهي حالهة شهغور منصهب
رئيس المجلس لسبب مهن األسهباب أثنهاء انعقهاد الهدورة يهتم انتخهاب رئهيس جديهد لمها
تبقى من الفترة األولى أو الثانية في أجل أقصاه خمسهة عشهر يومها, وعنهد افتتهاح أول
دورة تلي حالة الشغور إذا وقع ذلك خارج الدورات, ليس فيه ما يخالف الدستور.

153

وعن المادة 16 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الفقرة الثانيهة مهن أن كهل فريهق يقهدم إلهى الهرئيس,
أربعا وعشرين ساعة على األقل, قبل افتتاح جلسة االنتخاب قائمة بأسهماء مرشهحيه,
ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 17:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن رئيس مجلس النواب, يحيط جاللهة الملهك علمها
بتشكيل هيئات المجلس, كما يتم تبليغ ذلك إلى كهل مهن الهوزير األول ورئهيس مجلهس
المستشارين, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 19 :
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة فههي الفقههرة األولههى مههن اسههتدعاء رئههيس المجلههس
لالجتمههاع ورئاسههة اجتماعاتههه سههواء تعلههق األمههر بالجلسههات العامههة أو باجتماعههات
المكتب أو بنهدوة الرؤسهاء, لهيس فيهه مها يخهالف الدسهتور كمها أن مها ورد فهي الفقهرة
الثالثة من أن النواب يقومون مقام الرئيس في حالة تغيبه حسب ترتيبهم, لهيس فيهه مها
يخههالف الدسههتور, مههادام األمههر يقتصههر علههى اسههتدعاء المجلههس لالجتمههاع ورئاسههة
جلساته وإجراء اتصاالت المجلس بواسطته.
وعن المادة 22:
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة مههن أن االعتمههادات المرصههودة لميزانيههة المجلههس
تسههجل فههي الميزانيههة العامههة للدولههة لههيس فيههه مهها يخههالف الدسههتور علمهها أن هههذه
االعتمادات يجب أن ترصد لميزانية مجلس النواب مهن لهدن السهلطة التنفيذيهة المكلفهة
بوضع الميزانية العامة للدولة.
وعن المادة 23:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الفقهرة الثانيهة مهن تشهكيل لجنهة خاصهة مؤقتهة مهن
ثالثهة عشهر عضهوا مهن بيهنهم رؤسهاء الفهرق النيابيهة أو مهن ينهوب عهنهم مهن أجهل
التحقق من سالمة صرف ميزانيهة المجلهس للسهنة المنصهرمة ومها ورد فهي الفقهرتين
الخامسهة والسادسهة, مهن كهون مكتهب المجلهس يضهع نظامها داخليها يحهدد مهن خاللهه
القواعههد المطبقههة علههى محاسههبة المجلههس وأن اللجنههة تباشههر أعمالههها وفههق الضههوابط
المقررة ألعمال اللجان في هذا النظام الداخلي, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 24:
حيث إن ما تضمنته هذه المهادة فهي الفقهرة الثانيهة مهن أنهه ال يمكهن أن يقهل عهدد كهل
فريق عن عشرين عضوا ليس فيه ما يخالف الدسهتور, دون اإلخهالل بحهق كهل نائهب
في االنتماء إلى أي فريق من عدمه.
وعن المادة 25:

154

حيث إن ما تضمنته هذه المهادة فهي الفقهرة الثانيهة مهن إيهداع لهوائح الفهرق لهدى رئهيس
المجلهس خهالل ثمانيهة وأربعهين سهاعة قبهل افتتهاح الجلسهة المخصصهة لإلعهالن عهن
الفرق, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 26:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن أن كهل فريهق وقهع تشهكيله بعهد انتخهاب أعضهاء
المكتب ورؤساء اللجان ال يؤخذ تمثيله في االعتبار فهي هيئهات المجلهس إال فهي بدايهة
الدورة األولى للسنة التشريعية الموالية, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 29:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من منع النواب تأسيس جمعيات للدفاع عهن المصهالح
الشخصهية أو المهنيهة داخهل المجلهس لهيس فيهه مها يخهالف الدسهتور علهى أن تأسهيس
جمعيات لها طابع آخر يجب أن يتم بمبادرة المؤسسات البرلمانيهة المنصهوص عليهها
في الدستور, وما ورد في الفقرة الثالثة من أنه يمكن للنواب والنائبات عقد اجتماعات
حهول موضهوعات ذات االهتمهام المشهترك بهإذن مهن الهرئيس, لهيس فيهه مها يخهالف
الدستور.
وعن المادة 30 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تغيير أسماء بعهض اللجهان وتوسهيع اختصاصهاتها
والزيادة أو التقليص في عدد أعضائها, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 31:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من انتخاب رؤساء اللجان الدائمة مهن طهرف المجلهس
لمههدة سههنة عههن طريههق االقتههراع السههري, عنههد افتتههاح الههدورة األولههى مههن كههل سههنة
تشريعية, ليس فيمه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 32:
حيث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي الفقهرة األولهى مهن أنهه يجهب علهى كهل نائهب أن
يكون عضوا في لجنة من اللجهان الدائمهة, ومها ورد فهي الفقهرة األخيهرة مهن إعطهاء
الكلمة باألسبقية لرؤساء الفهرق وأعضهاء اللجنهة المعنيهة ثهم لبهاقي أعضهاء المجلهس
الحاضرين, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 33 :
حيث إن ما تضهمنته ههذه المهادة مهن تشهكيل مكتهب كهل لجنهة دائمهة فهي بدايهة الفتهرة
التشريعية, من الرئيس وأربعة نواب وأمنهاء وممثهل عهن كهل فريهق نيهابي, يمهارس
اختصاصهاته تحهت إشهراف مكتهب المجلهس, وإن مها ورد فهي الفقهرة األخيهرة مهن أن
للفهرق النيابيهة, بطلهب ترفعهه إلهى مكتهب المجلهس أن تسهتبدل مهن يمثلهها فهي مكاتهب
وعضوية اللجان الدائمة عند افتتاح الدورة األولى مهن كهل سهنة تشهريعية, لهيس فيهه
ما يخالف الدستور.

155

وعن المادة 34:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه يمكهن للجهان الدائمهة أن تسهتحدث لجانها فرعيهة
بهدف تعميهق دراسهة النصهوص القانونيهة المحالهة عليهها حسهب القطاعهات الخاضهعة
الختصاصاتها والتعديالت المقدمة بخصوص النصوص المعروضة عليها, لهيس فيهه
ما يخالف الدستور.
وعن المادة 36 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الفقهرة الثالثهة مهن اسهتدعاء اللجهان أربعهة أيهام قبهل
االجتماع, وما ورد في الفقرة السادسة منها مهن اسهتدعاء اللجنهة المعنيهة بمبهادرة مهن
رئيسها داخهل الهدورات وبعهد موافقهة مكتبهها خهارج الهدورات, لهيس فيهه مها يخهالف
الدستور.
وعن المادة 37:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية من أنه ال يمكهن ألي لجنهة أن تجتمهع
أثناء انعقاد الجلسات العمومية, إال في الحاالت التهي يحيهل فيهها المجلهس علهى اللجنهة
المختصة مسائل قصد الدراسة المستعجلة, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 38 :
حيث إن ما تضمنته ههذه المهادة مهن أنهه يمكهن لهرئيس المجلهس أن يهأذن فهي اجتمهاع
مشترك بين لجنتين أو أكثر من لجان المجلس وأن يرأس االجتمهاع ههو أو أحهد نوابهه
مع اعتبار رؤساء اللجان المعنية مساعدين له, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 39:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه يجب على أعضاء اللجنة الحضور في جميهع
اجتماعاتها, وعلى من أراد االعتذار توجيه رسالة إلى رئيس اللجنهة مهع بيهان العهذر,
في أجل ال يجاوز ثالثة أيهام مهن تهاريخ االجتمهاع, وعهن مها ورد مهن تسهجيل أسهماء
األعضههاء الحاضههرين والمعتههذرين عههن الحضههور والمتغيبههين فههي بدايههة االجتمههاع
الموالي, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 40:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من االقتطاع من مبلغ التعويضهات الشههرية الممنوحهة
للنائب بحسب عدد األيام التي تغيب خاللها بدون عذر مقبهول, وإعهالن الهرئيس عهن
ذلك في جلسهة عموميهة ونشهره فهي النشهرة الداخليهة للمجلهس والجريهدة الرسهمية يجهد
سنده في الحرص على أداء النائب المهام النيابية الموكولة.
وعن المادة 41:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي الفقهرة الثانيهة مهن االسهتماع إلهى الهوزراء أثنهاء
اجتماع اللجان إذا ما طلبوا ذلك وتناول الكلمة من طهرف منهدوبي الحكومهة إذا طلهب
ذلك أحد أعضاء الحكومة, وما ورد في الفقرة األخيرة من أن لكل لجنة الحهق فهي أن

156

تطلب بواسطة رئيس المجلس االستماع إلهى مهدير مؤسسهة عموميهة أو شهبه عموميهة
أو شركة الدولة بحضور عضو الحكومة الوصهي علهى القطهاع, لهيس فيهه مها يخهالف
الدستور.
وعن المادة 42 :
حيث إن مها تضهمنته ههذه المهادة حهول التقريهر الهذي يحهرره مقهرر اللجنهة والعناصهر
التي يجهب أن تشهمله والتقريهر الهذي يضهعه عنهد نهايهة السهنة التشهريعية عهن حصهيلة
عملهها وإيهداع جميهع المحاضهر والوثهائق ضهمن محفوظهات المجلهس, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 43:
حيث إن ما تضهمنته ههذه المهادة مهن أن المجلهس يشهكل فهي بدايهة الفتهرة التشهريعية
على أسهاس التمثيهل النسهبي للفهرق شهعبا وطنيهة دائمهة تمثهل المجلهس لهدى المنظمهات
البرلمانية الدولية والجهوية التي هو عضو فيها, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 46:
حيث إن ما تضمنته هذه المهادة مهن أن رئهيس الوفهد يقهدم علهى إثهر كهل مهمهة لمكتهب
المجلههس تقريههرا مكتوبهها, ويههتم نشههره وتوزيعههه طبقهها للشههروط التههي يضههعها مكتههب
المجلس, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 48:
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة مههن نشههر أسههماء جميههع األعضههاء الههذين اختههارهم
المجلس للنيابة عنه في اللجهان أو الهيئهات التابعهة للحكومهة وكهذا لهدى المنظمهات
الجهوية والدولية, أو في الوفود النيابية إلهى الخهارج, فهي الجريهدة الرسهمية والنشهرة
الداخلية للمجلس, أو الموقع اإللكتروني للمجلس, ليس فيه ما يخالف للدستور.
وعن المادة 58:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن مكتب المجلس يحدد أماكن جلوس النواب غيهر
المنتسبين ألي فريق, ومها ورد مهن جلهوس أعضهاء الحكومهة فهي المكهان المخصهص
لهم, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 60:
حيث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن أنهه يجهب علهى النهواب حضهور جميهع الجلسهات
العموميهة, وعلهى مهن أراد االعتهذار أن يوجهه رسهالة إلهى رئهيس المجلهس مهع بيهان
العذر, في أجل ال يجاوز ثالثة أيهام مهن تهاريخ االجتمهاع, وإن مها ورد مهن أن ضهبط
حضهور النهواب يهتم بهأي وسهيلة يعتمهدها المكتهب بمها فيهها المنهاداة علهيهم بأسهمائهم,
ونشر الئحة المتغيبين في النشرة الداخلية للمجلس, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 61:

157

حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه فهي حالهة تغيهب عضهو عهن جلسهة عموميهة
بدون عذر مقبول, فإن الرئيس يوجه إليه تنبيها كتابيها ويهأمر بهتالوة اسهمه فهي افتتهاح
الجلسة العمومية الموالية ويقتطع من التعويضات الشهرية الممنوحة إليهه مبلهغ مهالي
بحسب عدد األيام التي وقع خاللها التغيب بدون عذر مقبول وتنشهر ههذه اإلجهراءات
في النشرة الداخلية للمجلس والجريدة الرسمية, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 62:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة فهي الفقهرة الثالثهة مهن رفهع الجلسهة مهن لهدن الهرئيس
بطلب أحد رؤساء الفرق قصد التشاور لمهدة أقصهاها عشهر دقهائق لمهرة واحهدة, لهيس
فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 69:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الفقهرة األولهى مهن أنهه يهتم إنجهاز تقهارير بالوسهائل
لمعلوماتية والسمعية البصرية خاصة بمناقشات الجلسة العموميهة ونشهرها وتوزيعهها
طبقا للشروط المحددة من لدن المكتب, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 70:
حيهث إن مها يسهتفاد مهن ههذه المهادة فهي فقرتهها الثانيهة مهن أن صهحة االقتهراع ليسهت
رهينة بعدد الحاضرين إال في الحاالت التي يوجب فيها الدسهتور أغلبيهة معينهة, لهيس
فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 71 :
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي الفقهرة الثانيهة مهن أن تنهاول الكلمهة أثنهاء عمليهة
التصويت ال يمكن إال برسم نقطة نظام للتنبيه إلى خلل في هذه العملية, ليس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 72 :
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة مههن إمكانيههة النههواب المطالبههة بههإجراء تصههويت
بالتجرئههة علههى نههص تشههريعي ووجوبهها إذا طلبههت ذلههك الحكومههة أو اللجنههة المعنيههة
باألمر أو أغلبية النواب مع مراعاة مقتضيات الفصل 87 من الدستور فهي الحهاالت
األخرى عندما يقرر الرئيس بعد استشارة الحكومة أو اللجنة المعنية إذا كان األمهر
يستدعى التصويت بالتجزئة أم ال, ليس فيه ما يخالف الدستور
وعن المادة 73 :
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة بخصهوص التصهويت بهاالقتراع العمهومي الهذي يهتم
حتما في الحاالت التي يشترط فيها الدستور أغلبية معينة أو عنهد طلهب الحكومهة مهنح
الثقة وكيفية إجرائه ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 75 :

158

حيث إن ما تضمنته هذه المادة في شقها الثاني مهن أنهه فهي حالهة اسهتمرار الفهرق بهين
قائمة المصوتين وبطاقات التصويت بشكل يهؤثر علهى نتيجهة االقتهراع يقهرر الهرئيس
إعادة التصويت من جديد, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المواد 79 و80 و81 و82 :
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههواد مجتمعههة مههن أن مهها تههم التنصههيص عليههه ضههمن
اإلجراءات التأديبية, من تذكير بالنظام في حالة قيهام النائهب بأيهة عرقلهة أو تشهويش
مخل بالنظام أو تناول الكلمة بدون إذن مهن الهرئيس, ومهن تنبيهه يترتهب عهن توجيههه
للنائب اقتطاع ربع التعويض الممنوح له لمهدة شههر واحهد عنهدما يقهوم بسهب أو قهذف
أو تهديد عضو أو أكثر من أعضاء المجلهس أو إذا ذكهر بالنظهام مهرتين, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
أما ما ورد في أحكام المادة 82 من أن التنبيه مع اإلبعاد المؤقت عهن مقهر المجلهس,
يترتهب عنهه بوصهفه إجهراء تأديبيها منهع النائهب مهن المشهاركة فهي أشهغال المجلهس
والدخول إليه مدة خمسة عشر يوما, مهن شهأنه أن يشهكل انقطاعها فهي االنتهداب الهذي
يسهتمده مهن تمثيليتهه لألمهة وفهق مقتضهيات الفصهل 36 مهن الدسهتور, ويهؤدي إلهى
الحيلولة دون مزاولة النائب للمهام الموكولة إليه من طرف ناخبيه, األمر الذي يكهون
معهه مها رتهب عهن التنبيهه مهع اإلبعهاد المؤقهت, مهن منهع مهن المشهاركة فهي أشهغال
المجلس والدخول إليه لمدة خمسة عشر يوما, غير مطابق للدستور.
وعن المادة 84 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الفقرة األولى من أن المجلس يصدر عقوبهة التنبيهه
مع اإلبعاد المؤقت عن طريهق التصهويت بهدون مناقشهة بنهاء علهى اقتهراح مهن رئهيس
المجلس وأن للنائب المعني أو من ينوب عنه أن يتنهاول الكلمهة لهإلدالء بوجههة نظهره
في حدود عشر دقائق, ليس فيه مها يخهالف الدسهتور, مهع مراعهاة مها سهبق إيضهاحه
بخصوص أحكام المادة 82 أعاله.
وعن المادة 86 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة مهن إيهداع طلبهات رفهع الحصهانة لهدى رئهيس المجلهس
من لدن وزير العدل, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 87 :
حيهههههث إن مههههها تضهههههمنته ههههههذه المهههههادة بخصهههههوص تشهههههكيل "لجنهههههة الحصهههههانة
البرلمانية"والمهمة الموكولة إليها وتحديد عدد أعضائها وإحالة الطلبات إليها من لهدن
مكتب المجلس, ليس فيه ما يخالف الدستور.

159

وعن المادة 88:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية من أن لجنة الحصانة البرلمانية تبهت
فهي الطلهب المعهروض عليهها خهالل الهدورة نفسهها, وفقها لمقتضهيات النظهام الهداخلي
المنظم ألعمال اللجان, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 90 :
حيث إنه يستنتج من هذه المادة أن كل طلهب متابعهة نائهب أو اعتقالهه سهبق أن رفضهه
مجلس النواب, ال يجوز النظر فيه من جديد, ما لم تقدم معطيات جديدة, جاء مطابقها
مهع أحكهام الفصهل 39 مهن الدسهتور ومهع قهرار المجلهس الدسهتوري رقهم 98/212
الصادر في20 ماي 1998 بخصوص هذا الموضوع.
وعن المادة 91 :
حيث إنه, إذا كان مها تضهمنته ههذه المهادة فهي الفقهرة األولهى مهن أنهه فهي حالهة اختتهام
الدورة التشريعية دون بت اللجنهة فهي طلهب اإلذن بإلقهاء القهبض, يحهال الطلهب علهى
مكتب المجلس, وما ورد في الفقهرة الثانيهة مهن أن مكتهب المجلهس يبهت فهي الطلبهات
المعروضة عليه بمقتضى الفصل 39 من الدستور, داخل أجل ثالثين يوما من تاريخ
التوصل بها, ويتخذ قراره باألغلبية النسبية ألعضائه, وما ورد في الفقهرة الثالثهة مهن
أنهه إذا افتتحهت الهدورة التشهريعية ولهم يبهت المكتهب فهي الطلبهات المعروضهة عليهه,
فإنهها تحهال مباشهرة علهى لجنهة الحصهانة البرلمانيهة للدراسهة والبهت وفهق المسهطرة
المنصوص عليها في هذا النظام الداخلي, كل هذا ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 92:
حيههث إن مههها تضههمنته ههههذه المهههادة مههن رفهههع طلبهههات إيقههاف االعتقهههال أو المتابعهههة
المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من الفصل 39 مهن الدسهتور إلهى مجلهس النهواب
من لدن المعني باألمر أو من ينوب عنه, وإحالة مكتب المجلس هذه الطلبهات مباشهرة
علهى لجنهة الحصهانة البرلمانيهة التهي عليهها أن تبهت فيهها داخهل أجهل عشهرة أيهام مهن
تاريخ توصلها بها, وبعد انصرام األجل يدرج الطلب في جهدول أعمهال اقهرب جلسهة
يعقهدها المجلهس مهن غيهر جلسهة األسهئلة الشهفوية ويبهت فهي الطلهب وفقها للمسهطرة
المنصوص عليها في المادة 89 من هذا القانون الداخلي ويوجه رئيس مجلس النواب
القرار الصادر عن المجلس إلى وزير العدل مهع بيهان األسهباب والتصهريح باألفعهال
التي يطبق عليها, كل هذا ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 93 :
حيث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي فقراتهها األولهى والثانيهة والثالثهة مهن أن توضهع
بمكتب المجلس, بمقتضهى أحكهام الفصهل 52 مهن الدسهتور مشهاريع القهوانين المقدمهة
من لدن الحكومة أو المحالة من مجلس المستشارين ومقترحهات القهوانين المقدمهة مهن
لدن النواب أو المحالهة مهن مجلهس المستشهارين, يتطهابق مهع الدسهتور, وأن مها ورد

160

فهي فقرتهها األخيهرة مهن أن رئهيس المجلهس يحهيط علمها رئهيس مجلهس المستشهارين
بحالة إيداع مشاريع ومقترحات القوانين, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 94 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه "إذا الحظ مكتب المجلس أو اللجنهة المعنيهة أن
مقترح قانون يتضمن مضهمون مقتهرح آخهر أحيهل علهى مجلهس المستشهارين يحيطهه
علما بذلك, وفي حال االتفاق على المالحظة, يدرس المقترح من لدن المجلهس الهذي
أودع به أوال وتتوقف الدراسة والبهت فهي المجلهس الهذي أحيهل عليهه االقتهراح الحقها"
ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 95 :
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة مههن أن رئههيس المجلههس يحيههل مقترحههات القههوانين
المقدمهة مهن لهدن النهواب إلهى الحكومهة ثالثهين يومها قبهل إحالتهها علهى اللجهان الدائمهة
المختصة, وإذا انصهرم األجهل, أمكهن اللجنهة الدائمهة المختصهة برمجهة دراسهتها وأن
رئيس المجلس يحيط الحكومة علما بتاريخ وساعة المناقشهة فهي اللجنهة, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور, مع مراعاة االختصاصهات المخولهة وفهق أحكهام الفقهرة ا ألولهى مهن
الفصل 56 من الدستور.
وعن المادة 96 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتيها الثالثة والرابعة مهن أن "جميهع المقترحهات
التشريعية المقدمهة مهن لهدن نائهب ألغهى انتخابهه أو قهدم اسهتقالته أو تهوفي تصهبح غيهر
مقبولة مها لهم يتبناهها عضهو آخهر, وذلهك فهي أجهل ال يجهاوز ثمانيهة أيهام مهن تهاريخ
إعالن الشغور "وأن كل مقترح قانون رفضه المجلس ال يمكن إعادة تقديمه إال بعهد
مضي سنة تشريعية على األقل" ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 97 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن رئيس المجلس يحيل بمقتضهى الفصهل 54 مهن
الدستور, على اللجنة الدائمة المختصة, كل مشروع أو مقتهرح قهانون تهم إيداعهه لهدى
المكتب, وأن عمل اللجان يستمر خالل الفتهرات الفاصهلة بهين الهدورات, جهاء مطابقها
للدستور.
وعن المادة 98 :
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة بشهأن البرمجهة الزمنيهة التهي تقرهها مكاتهب اللجهان
لدراسة مشاريع ومقترحات القوانين المعروضة عليهها ومناقشهتها والتصهويت عليهها
وتعيين مقرر خاص بكل منها, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 101:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة حول محتويات تقارير اللجان الدائمة وإمكانيهة رئهيس
المجلس, في الحهاالت الخاصهة, أن يقهرر بتشهاور مهع رؤسهاء الفهرق توزيهع تقهارير

161

اللجان قبل الشروع في مناقشتها في الجلسة العمومية لمدة أربع وعشرين ساعة علهى
األقل, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 104:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في شقها الثاني بخصهوص الهدفع بعهدم القبهول بأنهه ال
يتهدخل فهي مناقشهة ههذا الهدفع إال أحهد المهوقعين عليهه والحكومهة ورئهيس أو مقهرر
اللجنة المختصة, وبأنه ينتج عهن المصهادقة عليهه رفهض الهنص المثهار بشهأنه الهدفع,
ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 106:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة مهن أن الكلمهة تعطهى للمتكلمهين الهذين سهجلوا أنفسههم
في المناقشهة العامهة وأنهه, بعهد اختتهام المناقشهات العامهة, ال يمكهن أن يعهرض علهى
المناقشة أو التصويت إال ملتمس واحد لرئيس فريق أو رئيس لجنة أو عشر أعضهاء
المجلهس يرمهي إلهى إرجهاع مجمهوع الهنص الجاريهة مناقشهته إلهى اللجنهة المختصهة,
وتتم مناقشة الملتمس وفق الشروط المحددة في المادة 103 وأنهه فهي حالهة المصهادقة
علهى الملهتمس تتوقهف المناقشهة إلهى حهين تقهديم اللجنهة تقريهرا جديهدا وفهي حالهة عهدم
المصهادقة علهى الملهتمس يشهرع حتمها فهي مناقشهة مهواد النص,كهل ذلهك لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 110:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثالثة من أنهه ال تقبهل, بعهد افتتهاح المناقشهة
العامهة, إال التعهديالت التهي تقهدمها الحكومهة أو توافهق علهى مناقشهتها, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 113:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي فقرتهها األخيهرة بهأن رفهض المجلهس التعهديالت
المقدمة خالل المناقشة الثانية, يعتبهر بمثابهة تأكيهد للقهرار الهذي اتخهذه المجلهس خهالل
المناقشة األولى, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 114:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية بخصوص طلب مناقشة مشهروع أو
مقترح قانون حسب أسلوب المصادقة المختصر ال يقبل هذا الطلهب إال إذا كهان يههم
نصهها لههم يههدرس بعههد فههي اللجنههة, أو قههدم مههن لههدن رئههيس اللجنههة المختصههة بعههد
استشارتها, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 115:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن أنهه "ال يمكهن أن يكهون الهنص المطلهوب بشهأنه
اعتماد أسلوب المصادقة المختصر موضوعا للمبادرات المتعلقة بملتمسهات اإلرجهاع
إلى اللجنة أو تأجيل البت أو عدم المناقشة, ليس فيه ما يخالف الدستور.

162

وعن المادة 116 :
حيث إن ما تضمنته ههذه المهادة مهن أحكهام سهبق للمجلهس الدسهتوري أن قضهى بعهدم
دسهتوريتها فهي قهراره رقهم 98/212 المهؤرخ فهي 20 مهاي 1998 ال يأخهذ بعهين
االعتبار ما ورد فيه من إقرار حق الحكومة, هي أيضا في االعتهراض علهى اعتمهاد
أسههلوب المصههادقة المختصههر, األمههر الههذي تكههون معههه المههادة 116 غيههر مطابقههة
للدستور.
وعن المادة 117 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة مهن أن التعهديالت المقدمهة مهن لهدن النهواب تقبهل إلهى
حين انتهاء األجهل المحهدد لالعتهراض وأنهه إذا قهدمت الحكومهة تعهديال بعهد انصهرام
أجهل االعتههراض, يسهحب الههنص مهن جههدول األعمهال, ويسههجل فهي جههدول أعمههال
الجلسة المواليهة, وتجهري المناقشهة حينئهذ طبقها لمقتضهيات المسهطرة العاديهة لمناقشهة
النصوص التشريعية في الجلسة العمومية, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 118:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة فيما يخص مناقشهة الهنص المعتمهد فهي شهأنه أسهلوب
المصادقة المختصر وتحديد مدة االستماع إلى مقرري اللجان المعنيهة, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 119:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في شأن أسلوب المصادقة المختصر سواء بالتعديالت
أو بدونها وتنظيم تناول الكلمة والتصويت, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 123:
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة مههن إعههداد التقههارير الالزمههة لتسهههيل النظههر فههي
مشروعي قانون المالية وقانون التصفية وإعداد كل الوثائق الخاصة بالميزانية العامة
وعمليات الميزانيات الملحقهة والحسهابات الخصوصهية وفهق أحكهام القهانون التنظيمهي
للمالية رقم 00.14 القاضي بتغيير وتتمهيم القهانون االسهتدعاء اللجنهة لقهانون الماليهة,
ومها ورد فيهها مهن اسهتدعاء اللجنهة المعنيهة لهوزير الماليهة وطلبهها مهن الحكومهة كهل
اإليضاحات, خالل مراحل تنفيذ قانون المالية وعند نهاية السهنة الماليهة, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 124:
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة مههن إشههفاع مشههروع قههانون الماليههة بتقريههر حههول
الخطههوط العريضههة للتههوازن االقتصههادي مههدعما وفههق مقتضههيات القههانون التنظيمههي
للماليههة المومههأ إليههه أعههاله بالوثههائق المتعلقههة بنفقههات الميزانيههة العامههة وبعمليههات
الحسههابات الخصوصههية للخزينههة وبمرافههق الدولههة بصههورة مسههتقلة وبالمؤسسههات
العموميهههة, ومههها ورد فيهههها مهههن إحاطهههة رئهههيس مجلهههس النهههواب ورئهههيس مجلهههس

163

المستشارين علما في حالة إيداع الحكومة مشروع قانون المالية لديه أول مهرة, لهيس
فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 126:
وحيث إن ما تضمنته هذه المادة من تنظيم مناقشة مشروع قانون المالية داخهل اللجنهة
المعنية والنظر في اقتراحات التعديل فهي أجهل ال يتعهدى خمسهة أيهام مهن أيهام العمهل,
واإلشارة إليها في تقرير مقرر اللجنة, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 127:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن تقهديم كهل وزيهر مشهروع ميزانيهة القطهاع الهذي
يسيره لدى رئاسة اللجنة المعنيهة ثالثهة أيهام قبهل انعقهاد اجتماعهها ومها ورد مهن تسهليم
مذكرة التقديم للميزانية ألعضاء اللجنة كتابة, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 129 :
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة بخصهوص الطريقهة التهي تهتم بهها مناقشهة مشهروع
قانون المالية والتصويت عليه ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 130:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من التنصهيص علهى الحهذف والهرفض, بقهوة القهانون,
المههواد اإلضههافية أو التعههديالت الراميههة إلههى تخفههيض المههوارد العموميههة وإمهها إلههى
إحداث تكليف عمومي أو الزيهادة فهي تكليهف موجهود, وفيمها عهدا ذلهك يجهب أن يهتم
تعليل كل مادة إضافية أو كل تعديل, جاء مطابقا ألحكام الفصل 51 من الدستور.
وعن المادة 131:
حيث إن ما تضهمنته ههذه المهادة مهن تنظهيم مناقشهة االعتمهادات المدرجهة فهي الجهزء
الثاني من مشروع قانون المالية بمقررات صادرة عن ندوة الرؤسهاء تحهدد فيهها مهدة
المناقشة وتوزيعها, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 132:
حيههث إن مهها تضههمنته هههذه المههادة مههن إضههافة "أو الموافقههة علههى اتفاقيههة دوليههة غيههر
خاضعة للمصادقة " وكذلك انه "ال يصهوت علهى مهواد ههاتين الهوثيقتين وال يجهوز
تقديم أي تعديل بشأنهما للمادتين 261 و262 مهن القهانون الهداخلي المهؤرخ فهي 14
أبريل 1998 والمتعلقتين بالموافقة على المعاهدات واالتفاقيات الدوليهة, لهيس فيهه مها
يخالف الدستور.
وعن المادة 135:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة المتعلقهة بتنظهيم ضهوابط القهراءة الثانيهة والقهراءات
الموالية لمشاريع ومقترحات القوانين من لدن مجلس النهواب (المناقشهة, التعهديالت,
التصويت) وعدم مخالفتهها إال مهن أجهل ضهمان المالءمهة بهين المقتضهيات المصهادق
عليها أو إصالح خطأ مادي, ليس فيه ما يخالف الدستور.

164

وعن المادة 136:
حيث إن مها تضهمنته ههذه المهادة فهي حالهة عهدم إقهرار مشهروع أو اقتهراح قهانون بعهد
مناقشهته مهرتين فهي كهال المجلسهين أو مهرة واحهدة فهي كهل منهمها, يجهوز بمقتضهى
الفصهل 58 مهن الدسهتور, إذا أعلنهت الحكومهة االسهتعجال, أن تعمهل علهى اجتمهاع
لجنة ثنائية مختلطة, جاء مطابقا للدستور.
وعن المادة 137 :
حيث أن ما تضمنته هذه المادة مهن إشهعار الحكومهة رئهيس المجلهس بقرارهها الرامهي
إلى تكوين لجنة ثنائية مختلطة وتولي ههذا األخيهر إشهعار المجلهس بهذلك علهى الفهور,
وتوقيههف كههل مناقشههة جاريههة بشههأن الههنص موضههوع الطلههب, لههيس فيههه مهها يخههالف
الدستور.
وعن المادتين 138 و143:
حيث إن ما تضمنته هاتان المادتهان مهن تحديهد عهدد أعضهاء اللجنهة الثنائيهة المختلطهة
وانتخاب مكتبها وتوزيع المهام بها وتعيين محل عقد اجتماعاتهها والضهوابط الخاصهة
بدراسة األحكام محل الخالف التي أحيلت عليها, وإمكانية اجتمهاع لجنتهين مختلطتهين
أو أكثر, وكل ذلك بناء على طلب الحكومة أو بعد اتفاق رئيسي المجلسهين, لهيس فيهه
ما يخالف الدستور.
وعن المادة 139 :
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن تحديهد مههام اللجنهة الثنائيهة المختلطهة وعهرض
الحكومة النص الذي تقترحه وعهدم قبهول أي تعهديل بهدون موافقتهها بمقتضهى الفصهل
58 من الدستور, وما ورد فيما يخص مشروع قانون المالية مهن تحديهد أجهل ال يزيهد
علهى سهبعة أيهام مهن عهرض الحكومهة األمهر عليهها وفقها لمقتضهيات المهادة 34 مهن
القانون التنظيمي لقانون المالية المومأ إليه أعاله, يتطابق مع الدستور.
وعن المادتين 140 و142 :
حيث إن ما تضمنته هاتان المادتان في حالة عدم تمكهن اللجنهة الثنائيهة المختلطهة مهن
اقتراح نص مشهترك علهى الحكومهة لعرضهه علهى المجلهس أو فهي حالهة عهدم إقهرار
المجلسهين للهنص المقتهرح, فهإن الحكومهة تعهرض علهى مجلهس النهواب مشهروع أو
اقتهراح قهانون بعهد تبنيهها للتعهديالت المقترحهة خهالل المناقشهة, وال يمكهن فهي ههذه
الحالة, وفقا للفصل 58 من الدستور, أن يقر مجلس النواب نهائيا الهنص المعهروض
عليه باألغلبية المطلقة ألعضائه, ومها ورد فهي أن ههذه المقتضهيات يعمهل بهها خهالل
القراءات الموالية للقراءة األولى للقهوانين التنظيميهة والتعهديالت المهدخل عليهها, كهل
هذا جاء مطابقا للدستور.
وعن المادة 141:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في شأن دراسة مشروع مرسوم قانون وعهدم االتفهاق
على قرار مشترك في شأنه داخل أجل ستة أيام من إيهداع المشهروع, وتشهكيل لجنهة

165

ثنائية مختلطة بطلب من الحكومة تتولى في ظرف ثالثة أيام عرض اقتراح مشهترك
على اللجان المختصة وما ورد من أن االتفاق بين الحكومهة واللجهان مرفهوض إذا لهم
تتمكن اللجنة الثنائية المختلطة من اقتراح قرار مشترك داخهل األجهل المحهدد لهها أو
إذا لم توافهق للجهان البرلمانيهة المعنيهة علهى القهرار المقتهرح عليهها داخهل أجهل أربعهة
أيام, جاء مطابقا للدستور.
وعن المادة 144 :
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن: " أن رئهيس مجلهس النهواب يحيهل علهى رئهيس
مجلس المستشارين بدون تأخير, كل مشروع أو مقترح قهانون صهوت عليهه المجلهس
ولم يصبح نهائيا, ويتم إشعار الحكومهة بههذه اإلحالهة, ويشهعر رئهيس مجلهس النهواب
كهال مهن رئهيس مجلهس المستشهارين والهوزير األول بهرفض أي مشهروع أو مقتهرح
قانون سبقت إحالته من مجلس المستشارين" ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 145 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانيهة مهن أنهه ال يمكهن أن تتنهاول مراجعهة
الدسهتور النظهام الملكهي للدولهة وكههذلك النصهوص المتعلقهة بالهدين اإلسهالمي يشههكل
تذكيرا بأحكام 106 من الدستور, وفق أحكام الفصل 106 من الدسهتور جهاء مطابقها
للدستور.
وعن المادة 147:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة حول تنظيم المناقشة على أساس التمثيهل النسهبي مهن
لدن ندوة الرؤساء والتصويت على البرنامج الحكومي, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادتين 155 و156:
حيث إن ما تضمنته هاتهان المادتهان مهن كهون السهؤال ال يههدف إلهى خدمهة أغهراض
شخصية أو يتضمن توجيه تهمة شخصية إلى الوزراء الموجه إليهم السؤال, وتقديمهه
موقعا من واضعه وما ورد من أنه في الحالة التهي ال تعلهن فيهها الحكومهة اسهتعدادها
للجهواب بعهد انصهرام األجهل, يمكهن لصهاحب السهؤال أن يطلهب تسهجيله فهي جهدول
األعمال وتقديمه في الجلسة الموالية, وأن مكتب المجلس يخبهر بههذا الطلهب وتهاريخ
الجلسة المعنية, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادتين 157 و158:
حيث إن مها تضهمنته هاتهان المادتهان مهن أن مكتهب المجلهس يحهدد الشهروط المتعلقهة
بإيداع األسئلة الشفهية وتبليغهها ونشهرها وتجميعهها وترتيبهها علهى أسهاس القطاعهات
مع إمكانية تحويلها إلى أسئلة كتابية بعهد موافقهة أو رفهض النائهب المعنهي داخهل أجهل
ثمانية أيام, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 159:

166

حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الفقرة األولى من افتتاح الرئيس للجلسهة واإلعهالن
عن عدد األسئلة الشفهية المدرجة في جدول األعمهال, وعهدم قبهول أي تهدخل خهارج
هذا الجدول, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 160:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في الشق األول من الفقرة األولى من أن يقهدم السهؤال
النائهب أو أحهد النهواب المهوقعين عليهه, ومها ورد فهي الفقهرة الثانيهة مهن أن للنائهب أن
يؤجهل سهؤاله إلهى جلسهة الحقهة شهريطة أن يتقهدم بطلهب إلهى رئهيس المجلهس بهأربع
وعشرين ساعة على األقل قبل انعقاد الجلسة, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 161 :
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في شقها الثاني من أنه إذا لم ينب الوزير أحدا من
زمالئه عنه, خير النائب المعني بجواب الوزير بين تقديم سؤاله في الجلسة نفسها أو
تأجيله إلى الجلسة الموالية, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 173:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن لهرئيس مجلهس النهواب أو ربهع أعضهاء مجلهس
النواب أن يحيلوا القوانين قبل إصدار األمر بتنفيذها إلى المجلس الدستوري ليبت فهي
مطابقتها مع الدستور, يشكل تذكيرا بأحكام الفصل 81 من الدستور.
وعن المادة 174:
حيهههث إن مههها تضهههمنته ههههذه المهههادة بخصهههوص استشهههارة مجلهههس النهههواب للمجلهههس
االقتصادي واالجتماعي في جميع القضايا التهي لهها طهابع اقتصهادي واجتمهاعي وفهق
القواعد التي سيحددها القانون التنظيمي, جاء مطابقا للدستور.
وعن المادتين 103( الفقرة األخيرة) و175:
حيث إن ما تضمنته هاتان المادتان حول عالقهة مجلهس النهواب بهالمجلس االقتصهادي
واالجتماعي مخالف للدستور في غياب القهانون التنظيمهي لههذا المجلهس المنصهوص
إليه في الفصل 95 من الدسهتور والمخهول إليهه تحديهد تركيبتهه وتنظيمهه وصهالحيته
وطريقة سيره.
وعن المادتين 177 و178:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن تشهكيل, عنهد الحاجهة, لجنهة تسهمى لجنهة النظهام
الداخلي وتحديد عدد أعضائها وطريقة عملها, ليس فيه ما يخالف الدستور.
وعن المادة 180:
حيهث إن مها تضهمنته ههذه المهادة مهن ضهرورة إحالهة النظهام الهداخلي علهى المجلهس
الدستوري للبت في مطابقته للدستور مطابق للدستور, علما أن النظهام الهداخلي الهذي
يصهادق عليهه مجلهس النهواب ال يهدخل حيهز التطبيهق إال بعهد النظهر فيهه مهن طهرف
المجلس الدستوري, وبعد مراقبة دسهتوريته مهن طهرف المجلهس المهذكور, ال يجهوز

167

لمجلس النواب أن يطبق إال األحكام المصادق عليهها, أمها تلهك التهي اعتبرهها مخالفهة
للدستور فعلى مجلس النواب أن يعدلها وفق قرار المجلهس الدسهتوري ويحيلهها عليهه
من جديد.

لهذه األسباب:

أوال: يقضي
1 .بأن ال محل لفحص دستورية مواد النظام الداخلي لمجلس الندواب الدوارد
بيانها أعاله التي سبق للمجلس الدستوري أن صرح بمطابقتها مع الدستور.
2 .بأن أحكام المواد 82) المنع من المشاركة في أشغال المجلس والددخول
إليده لمددة خمسدة عشدر يومدا ) و116 ) عددم التنصديص علدى مدنح الحكومدة
حددق االعتددراض علددى أسددلوب المصددادقة المختصددر أسددوة بددالنواب) و103
(الفقرة األخيرة) و175 ,غير مطابقة للدستور.
3 .بدأن أحكدام المدادة 22 لديس فيهدا مدا يخدالف الدسدتور شدريطة أن ترصدد
االعتمادات لميزانية مجلس النواب من لدن السلطة التنفيذيدة المكلفدة بوضدع
الميزانية العامة للدولة.
ثانيا: يأمر بتبليغ نسخة من قراره هذا إلى السيد رئيس مجلهس النهواب وبنشهره
في الجريدة الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط, في يوم االثنين 16 محرم 1425( 8
مارس 2004.)

168

2
3

92 القرار رقم 570 بتاريخ 25 ماي 2004

الحمد هلل وحده,
باسم جاللة الملك
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على المواد المعدلة من النظام الداخلي لمجلس النواب المحالة إليهه رفقهة
كتاب السيد رئهيس مجلهس النهواب المسهجل باألمانهة العامهة للمجلهس الدسهتوري فهي
30 ابريل 2004 وذلك لفحص دسهتوريتها عمهال بأحكهام الفصهلين: 44 و81 مهن
الدسهتور والفقهرة الثانيهة مهن المهادة 21 مهن القهانون التنظيمهي رقهم 93-29 المتعلهق
بالمجلس الدستوري, كما وقع تغييره وتتميمه,
وبناء على الدستور, خصوصا الفصلين 44 و81 منه,
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستور, كما وقع تغييره
وتتميمه, خصوصا الفقرة الثانية من المادة 21 .
وبناء على قرار المجلس الدستوري رقم 04/ 561 الصادر في 16 محرم 1425)
8 مارس 2004 (في شأن عدم مطابقة بعهض مهواد النظهام الهداخلي لمجلهس النهواب
ألحكام الدستور,
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون,
في شأن التعديالت المدخلة على المواد التهي سهبق للمجلهس الدسهتوري بعهد مطابقتهها
ألحكام الدستور:
حيهث إن التعهديالت المعروضهة علهى أنظهار المجلهس الدسهتوري تتعلهق بهالمواد 82
و103 و116 و175,
فعن المادة 82:
حيهث إن التعهديل المهدخل علهى ههذه المهادة يتمثهل فهي حهذف مها كهان يترتهب
علهى جهزاء التنبيهه مهع اإلبعهاد المؤقهت مهن منهع أعضهاء مجلهس النهواب مهن
المشهاركة فهي أشهغال ههذا المجلهس والهدخول إليهه لمهدة خمسهة عشهر يومها,
وهو تعديل يوافق ما سبق للمجلس الدستوري أن قضى بهه, علهى أسهاس أن
اإلبعاد المؤقت من مقر المجلس الذي تم االحتفاظ به في مسهتهل المهادة 82
92
الجريدة الرسمية, عدد 5223 ,االثنين 21 يونيو2004.

169

بهدون أن يقتهرن بمهدة محهددة أصهبح مفعولهه ينتههي, باعتبهار الصهيغة الجديهدة
المعدلة, بانتهاء الجلسة التي فيها القرار.
وعن المادتين 103 و175 :
حيث إن التعديل المدخل علهى ههاتين المهادتين يتمثهل فهي االسهتغناء عهن تحديهد
نوعيهة العالقهات بهين مجلهس النهواب والمجلهس االقتصهادي واالجتمهاعي وتعهويض
ذلك, ضمن المادة 175 ,باألحكام الواردة في الفقرة الثانيهة مهن الفصهل 94 مهن
الدسهتور التهي تخهول للمجلهس االقتصهادي واالجتمهاعي صهالحية اإلدالء برأيهه فهي
االتجاهات العامة لالقتصاد الوطني والتكوين.
وعن المادة 116:
حيهث إن التعهديل المهدخل علهى ههذه المههادة تضهمن إضهافة عبهارة " للحكومهة " فههي
مسهتهل الفقهرة األولهى, األمهر الهذي يسهتفاد منهه أن للحكومهة, أسهوة بهالنواب, حهق
االعتراض على اعتماد أسلوب المصادقة المختصر, وذلك طبقا لما قضهى بهه
المجلس الدستوري في قراره المشار إليه أعاله.
وحيهث إنهه يبهين مهن عهرض المهواد المعدلهة مهن النظهام لمجلهس النهواب المشهار إلهى
مضمونها أعاله ومن تحليلها, أن أحكامها مطابقة للدستور.
لهذه األسباب:

أوال: يصهههرح بهههأن أحكهههام المهههواد 82 و103 و116 و175 مهههن النظهههام الهههداخلي
لمجلس النواب, صياغتها ومضمونها, مطابقة للدستور.
ثانيا: يهأمر بتبليهغ قهراره ههذا إلهى السهيد رئهيس مجلهس النهواب وبنشهره فهي الجريهدة
الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط, في يوم الثالثاء 5 ربيع الثاني
.) 2004 ماي 25) 1425
اإلمضاءات: عبد العزيز بن جلون, محمد الودغيري,
إدريس العلوي العبدالوي, السعدية بلمير, عبد اللطيف بلمير, عبد الرزاق
الرويسي, إدريس لوزيري, عبد القادر القادري, عبد األحد الدقاق, هانيء الفاسي,

صبح هللا الغازي.

2
4

) قرار رقم 213 الصادر في 28 ماي 1998
*
)
يتعلق النظام الداخلي لمجلس المستشارين

الحمد هلل وحده.
باسم جالله الملك,
المجلس الدستوري,
بعد االطالع على النظام الداخلي لمجلس المستشارين المحال إليه رفقة كتاب السيد
رئيس مجلس المستشارين المسجل باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 21 أبريل
1998 ,وذلك لفحص دستوريته عمال بالفصلين 44 و81 من الدستور;
بناء على الدستور, خصوصا الفصول 44 و81 و108 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري;
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون;
حيث إن تطابق النظام لمجلس المستشارين مع أحكام الدستور يستوجب مطابقته
أيضا للقوانين التنظيمية المنصوص عليها في الدستور;
وحيث إن النظام الداخلي لمجلس المستشارين المعروض على نظر المجلس
الدستوري يتضمن أحكاما مماثلة في نصها أو مضمونها ألحكام مقتبسة من النظام
الداخلي لمجلس النواب الجاري به العمل في تاريخ وضعها مع إدخال تعديالت
جوهرية عليها, وأخرى مستحدثة مراعاة, من جهة, لخصوصية مجلس المستشارين
وتطبيقا, من جهة أخرى, لما يتعلق بالعمل بالبرلماني في التعديالت المدخلة على
الدستور سنة 1996;
1 - فيما يتعلق باألحكام المماثلة في نصها أو مضمونها ألحكام من النظام الداخلي
لمجلس النواب الجاري به العمل في تاريخ وضعها:
حيث إن هذه األحكام تتضمنها في النظام الداخلي المعروض على نظرا المجلس
الدستوري المواد من 1 إلى 4 والمادتان 6 و7 والمواد من 10 إلى 28 والمواد 29
)الفقرة الثانية( و30 و31 والمواد من 33 إلى 38 والمواد 40 و41 و42( الفقرات
الثانية والثالثة والرابعة( و43( الفقرة الثانية( والمواد من 44 إلى 47 والمواد 49
و50 و51( الفقرتان الثانية والثالثة( والمواد من 54 إلى 57( الفقرة األولى(
والمادة 58 والمواد من 62 إلى 74 ومن 93 إلى 100 والمادة 102 والمواد من
109 إلى 124 والمادتان 126 و127 والمواد من 130 إلى 144 والمادة 145
)*(
الجريدة الرسمية, عدد 4598 - 25 يونيو 1998.

171

)الفقرة الثانية( والمواد من 146 إلى 186( الفقرة األولى( ومن 187 إلى 191
والمواد 192( الفقرتان األولى والثانية( و193 و194 و196( الفقرة الثانية(
و197 و198( الفقرة األولى( والمواد من 200 إلى 202 والمادة 204 والمواد من
206 إلى 210 ومن 211( الفقرة الثانية( إلى 265 ومن 267 إلى 270 والمادة
277( باستثناء الفقرة الثانية( والمواد من 278 إلى 281 ومن 283 إلى 290
والمادتان 293 و294 والمواد من 297 إلى 307 والمادتان 310 و313 والمواد
من 315 إلى 323; وحيث إن المواد السالفة الذكر سبق للمجلس الدستوري أن
صرح بمطابقة مضمونها عند مراقبته لدستورية النظام الداخلي لمجلس النواب
المقتبسة منه تلك المواد, وذلك بمقتضى قراراته رقم 95/52 و95/82 و95/87
الصادرة على التوالي في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995 )و5 صفر 1416
)4 يوليو 1995 )و2 ربيع األول 1416( 31 يوليو 1995);
وحيث إنه, والحالة هذه, ال محل إلعادة فحص دستوريتها مراعاة للحجية المطلقة
التي تكتسيها قرارات المجلس الدستوري بمقتضى الفصل 81 من الدستور, إذ إن
حجية هذه القرارات ال تقتصر على النص الذي صدرت في شأنه بل تمتد إلى أي
نص آخر تجمعه وإياه وحدة الموضوع والسبب كما هو الحال في النظام الداخلي
لمجلس المستشارين بالنسبة إلى النظام الداخلي لمجلس النواب;
2 - فيما يتعلق باألحكام المعدلة والمستحدثة:
حيث إن األمر يتعلق, حسب ما يبين من التحقيق, بالمواد 5 و8 و9 و29( الفقرة
األولى( و32 و39 و42( الفقرة األولى( و43( الفقرتان األولى والثالثة( و48 و51
)الفقرة األولى( و52( الفقرتان األولى والثانية( و53( الفقرة الثالثة(و57( الفقرة
الثانية( و59 و60 و61 والمواد من 75 إلى 92 والمادة 101 والمواد من 103
إلى 108 والمواد 125 و128 و129 و145( الفقرة األولى( و186( الفقرة
الثانية( و192( الفقرة األخيرة( و195 و196( الفقرة األولى( و186( الفقرة
الثانية( و199( الفقرة الثانية( و203 و205 و211( الفقرة األولى( و266 والمواد
من 271 إلى 276 والمواد 277( الفقرة الثالثة(و282 و292 و295 و296
و308 و309 و311 و312 و314 و324;
فعن المادة 5:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه عند افتتاح الدورة األولى من السنة التشريعية
األولى يرأس أكبر أعضاء مجلس المستشارين سنا مكتبا مؤقتا للمجلس في انتظار
انتخاب رئيسه مطابقا تمام المطابقة لما يستفاد من أحكام الفقرتين األخيرتين من
الفصل 38 من الدستور التي تنص على ثالث حاالت, أوالها حالة تنصيب مجلس
المستشارين ألول مرة - وهي حالة ليس من شأنها أن تتكرر- والحالة الثانية حالة

172

المجلس المنتخب بعد حل المجلس الذي سبقه, وهي حالة استثنائية, والحالة الثالثة
هي الحالة العادية التي يكون فيها مجلس المستشارين قائما ويجدد ثلثه كل ثالث
سنوات;
وحيث إنه لتطيق ما يستفاد من الفقرتين األخيرتين من الفصل 38 من الدستور يجب
أن يشار في المادة 5 من النظام الداخلي لمجلس المستشارين إلى أن رئاسة أكبر
أعضائه سنا لمكتبه المؤقت تكون في مستهل دورة أكتوبر عند كل لثلث المجلس,
وأنه في الحالة التي يكون فيها مجلس المستشارين قد انتخب بعد حل المجلس الذي
سبقه يترأس أكبر أعضائه سنا مكتبا مؤقتا في مستهل أول دورة تلي انتخاب
المجلس;
وعن المادة 8:
حيث إن ما نصت عليه هذه المادة من أنه عند افتتاح أول دورته تشريعية يعلن
رئيس المكتب المؤقت عن أسماء المستشارين المنتخبين يجب, ليكون متفقا مع ما
يستفاد من الفقرتين األخيرتين من الفصل 38 من الدستور, أن تحذف منه عبارة
"عند افتتاح أول دورة تشريعية";
وعن المادة 9:
حيث إن ما نصت عليه هذه المادة من أن رئيس الجلسة األولى للفترة التشريعية
يحيط مجلس المستشارين علما بالقرارات المتخذة من لدن المجلس الدستوري في
شأن الطعون االنتخابية وعند التجديدين األول والثاني ال يتفق وما يستفاد من
الفقرتين األخيرتين من الفصل 38 من الدستور حسبما يبين ذلك من المالحظة
المتعلقة بالمادة 5 من النظام الداخلي لمجلس المستشارين;
وحيث إنه لتكون المادة 9 المتحدث عنها مطابقة لذلك يجب أن تنص فقط على أن
رئيس المكتب المؤقت يطلع مجلس المستشارين على القرارات الصادرة عن
المجلس الدستوري في شأن الطعون االنتخابية;
وعن المادة 29( الفقرة األولى(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى, من أنه في حالة شغور منصب
رئيس مجلس المستشارين لسبب من األسباب ينتخب رئيس جديد لباقي الفترة
المذكورة في الفقرة الثالثة من الفصل 38 من الدستور, ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 32:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من اعتماد مكتب مجلس المستشارين على حرس
خاص من رجال القوات المسلحة الملكية ورجال األمن ورجال المطافئ لتوفير
األمن الداخلي والخارجي لمجلس المستشارين ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 39:

173

حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من أن على الحكومة أن تدرج في مشروع القانون
المالي ميزانية مجلس المستشارين كما تم حصرها من لدن مكتبه ينطوي على تدخل
من جهاز تابع للسلطة التشريعية في إعداد مشروع قانون يرجع إلى اختصاص
السلطة التنفيذية, األمر الذي يعتبر مخالف للدستور;
وعن المادة 42( الفقرة األولى(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى, من أن ألعضاء مجلس
المستشارين أن يكونوا فرقا حسب انتماءاتهم السياسية أو النقابية هو في جوهره عين
ما كانت نصت عليه المادة 44 من النظام الداخلي لمجلس النواب الموافق عليه في
18 من جمادى اآلخرة 1415( 22 نوفمبر 1994 )من أن للنواب أن يكون فرقا
انطالقا من األحزاب الممثلة وسبق للمجلس الدستوري أن صرح بمقتضى قراره
رقم 95/52 الصادر في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995 )بأنه غير مطابق
للدستور بعلة أن النواب - بصفة كونهم يستمدون نيابتهم من األمة كما ينص على
ذلك الفصل 36 من الدستور- يتمتعون بكامل االستقالل وحرية االختيار, ويشمل
ذلك حق تكوين فرق فيما بينهم, سواء كانوا منتمين إلى أحزاب أو غير منتمين إليها;
وحيث إن الفقرة األولى من المادة 42 تنطوي, والحالة ما ذكر, على إهدار للحجية
التي تكتسبها قرارات المجلس الدستوري بمقتضى الفصل 81 من الدستور وتعتبر
لذلك غير مطابقة ألحكامه;
وعن المادة 43( الفقرة األولى والثالثة(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى, من أن على كل فريق أن يبلغ
رئيس مجلس المستشارين فور انتخابه وعند كل تجديد لثلث المجلس قائمة تتضمن
أسماء أعضائه ممهورة بتوقيعاتهم وكذا اسم الرئيس الناطق باسمهم, ليس فيه ما
يخالف الدستور;
حيث إن ما نصت عليه الفقرة الثانية من المادة المذكورة من أنه ال يجوز لعضو في
فريق أن ينتقل إلى فريق آخر بعد انتخاب رئيس مجلس المستشارين ومكتبه ينطوي
على تقييد لحرية أعضاء مجلس المستشارين ويعتبر لذلك غير مطابق للدستور;
وعن المادة 48:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تحديد عدد اللجان في مجلس المستشارين وبيان
أسمائها وصالحياتها ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 51( الفقرة األولى(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى, من عدم جواز انتماء عضو في
مجلس المستشارين إلى أكثر من لجنة واحدة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 52( الفقرتان األولى والثانية(:

174

حيث إن ما نصت عليه الفقرة األولى من هذه المادة من أن رؤساء لجان مجلس
المستشارين ينتخبون في مستهل الوالية التشريعية ويجدد انتخابهم عند كل تجديد
لثلث المجلس غير مطابق تمام المطابقة لما يستفاد من الفقرتين األخيرتين من
الفصل 38 من الدستور حسبما سبق بيانه في المالحظة المتعلقة بالمادة 5 من النظام
الداخلي لمجلس المستشارين, وال تتحقق هذه المطابقة إال بأن ينص في الفقرة األولى
من المادة 52 على أن انتخاب رؤساء اللجان يكون عند كل تجديد لثلث المجلس في
دورة أكتوبر, وأنه إذا تعلق األمر بمجلس انتخب بعد حل المجلس الذي سبقه ينتخب
رؤساء اللجان في أول دورة تلي انتخاب المجلس ويجدد انتخابهم عند كل تجديد
للمجلس في دورة أكتوبر;
حيث إن ما تضمنته الفقرة الثانية من المادة 52 من أن مكتب كل لجنة من لجان
مجلس المستشارين يتشكل, باإلضافة إلى رئيسه, من ستة خلفاء وأمين ومقرر
ومساعد لكل منهما ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 53( الفقرة الثالثة(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثالثة, من جواز تقليص أجل استدعاء
لجان مجلس المستشارين خارج الدورات من ثمانية أيام إلى ثمان وأربعين ساعة
ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 57( الفقرة الثانية(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية, من أنه إذا تعذر على األغلبية
المطلقة ألعضاء لجنة من لجان مجلس المستشارين حضور اجتماع خارج الدورات
يؤخر االجتماع إلى جلسة تالية ويعقد حينئذ بمن حضر, ليس فيه ما يخالف
الدستور;
وعن المادة 59:
حيث إن ما نصت عليه هذه المادة من أن لكل لجنة من لجان مجلس المستشارين أن
تطلب بواسطة رئيس المجلس استدعاء ممثل عن المجلس األعلى لإلنعاش الوطني
ليقدم لها عرضا في أي مسألة تعنيها ليس فيه ما يخالف الدستور على أن يتم
تصحيح اسم المؤسسة المذكورة وفق ما ينص عليه الفصل 32 من الدستور;
وعن المادة 60:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من أنه إذا طلب ثلث أعضاء لجنة من لجان مجلس
المستشارين أو رئيس فريق فيه تأجيل تصويت لعدم حضور أغلبية األعضاء يؤخر
االجتماع, وأنه إذا لم يتم تصويت بسبب عدم توفر األغلبية المذكورة يجري
التصويت في الجلسة التالية مهما كان عدد األعضاء الحاضرين, ويجوز تأجيل هذه
الجلسة إلى الجلسة التي تعقبها في نفس اليوم أو في صباح اليوم الذي يليه, كل ذلك
ليس فيه ما يخالف الدستور;

175

وعن المادة 61:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن التصويت داخل لجان مجلس المستشارين
يكون في جلسة مغلقة إذا طلب ذلك أحد أعضائها أو أحد الفرق ليس فيه ما يخالف
الدستور;
وعن المواد من 75 إلى 83:
وحيث إن هذه المواد تتضمن تدابير تهدف إلى تطبيق أحكام الفصل 55 من الدستور
المتعلق بالمراسيم بالقوانين;
وحيث إن ما نصت عليه المواد من 75 إلى 78 ومن 80 إلى 83 ليس فيه ما
يخالف الدستور;
وحيث إن ما قد توحي به المادة 79 ,من أجل ستة أيام المشار إليه فيها هو األجل
المحدد ليتم االتفاق على القرار الذي اتخذته اللجنة التابعة لمجلس المستشارين, غير
مطابق الدستور الذي ينص الفصل 55 منه في فقرته الثانية على أن أجل ستة أيام
المحدد فيها هو الفترة التي يجب أن يتم اتفاق كل من اللجنة التابعة لمجلس
المستشارين واللجنة التابعة لمجلس النواب على قرار مشترك وإال كان للحكومة أن
تعمل على تشكيل لجنة ثنائيا مختلطة من أعضاء المجلسين, ال من أعضاء اللجنتين
كما ورد في المادة 79 المذكورة;
وعن المواد من 84 إلى 89:
حيث إن هذه المواد تتضمن تدابير تهدف إلى تطبيق أحكام الفصل 58 من الدستور
فيما نص عليه من أن مجلس النواب ومجلس المستشارين يتداوالن بالتتابع في
مشاريع ومقترحات القوانين بغية التوصل إلى نص واحد, ومن أن الحكومة عند
عدم توصلهما إلى ذلك أن تعمل - لبلوغ هذه الغاية - على تشكيل لجنة ثنائيا مختلطة
من أعضاء المجلسين, وأنه إذا لم تتمكن اللجنة الثنائية المختلطة من اقتراح نص
مشترك أو إذا لم يقر المجلسان النص الذي اقترحته يكون للحكومة أن تتابع باقي
اإلجراءات مع مجلس النواب;
وحيث إن المواد السالفة الذكر ليس فيها ما يخالف الدستور باستثناء ما تضمنته
المادتان 85 و87;
وحيث إن المادة 85 تنص على أن كل عضو في مجلس المستشارين قدم اقتراح
قانون إلى المجلس الذي ينتمي إليه يجوز له أن ينيب عنه عضوا من مجلس النواب
بعد إحالة االقتراح عليه ليقدمه أمامه.
وحيث إن هذه المادة بما تنطوي عليه من تدخل ألعضاء من مجلس المستشارين في
عمل مجلس النواب تخل بمبدأ استقالل المجلسين بعضهما عن بعض وتعد لذلك غير
مطابقة للدستور;

176

وحيث إن إحالة المادة 87 تنص على أن اللجنة الثنائية المختلطة الخاصة بدارسة
مشاريع واقتراحات القوانين تباشر أعمالها وفق ما تنص عليه المادة 82 من النظام
الداخلي لمجلس المستشارين;
وحيث إن المادة 82 المحال إليه تتعلق باللجنة الثنائية المختلطة الخاصة بدراسة
مشاريع المراسيم القوانين التي تتولى في ظرف ثالثة أيام من عرض األمر عليها
اقتراح قرار مشترك على اللجان المختصة;
وحيث إن إحالة المادة 87 على المادة 82 يمكن أن توحي بأن اللجنة الثنائية
المختلطة الخاصة بدراسة مشاريع واقتراحات القوانين تتولى هي أيضا اقتراح نص
مشترك في ظرف ثالثة أيام شأنها في ذلك شأن اللجنة الثنائية المختلطة الخاصة
بدراسة مشاريع المراسيم بقوانين, األمر الذي يعد مخالفا للدستور الذي ال يحدد
فصله 58 أجال للجنة الثنائية المختلطة الخاصة بدراسة مشاريع واقتراحات القوانين
كي تتفق على اقتراح نص مشترك;
وعن المواد 90 و91 و92:
وحيث إن هذه المواد ال تعدو أن تكون تذكيرا بأحكام الفقرات الثالث األخيرة من
الفصل 58 من الدستور المتعلقة بالقوانين التنظيمية وهي, بطبيعة الحال, مطابقة
للدستور;
وعن المادة 101:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من أنه إذا ألغي انتخاب عضو من مجلس
المستشارين أو انتهت عضويته نتيجة ثلث المجلس فإن مقترحات القوانين التي سبق
له أن قدمها تصبح ملغاة ما لم يتبناها عضو آخر خالل أجل ال يتجاوز ثمانية أيام,
ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المواد من 103 إلى 108:
حيث إن هذه المواد تتضمن, من جهة, تذكيرا ببعض أحكام الفصل 38 من الدستور
والمادة 3 من القانون التنظيمي المتعلق بمجلس المستشارين فيما يخص إجراء
التجديدين األول والثاني لثلث مجلس المستشارين, تنص, من جهة أخرى, على
تحديد الترتيبات الالزمة لتطبيق ذلك;
وحيث إن المواد من 103 إلى 107 السالفة الذكر ليس فيها ما يخالف الدستور;
وحيث إن المادة 108 فيما تضمنته من أن انتهاء عضوية أعضاء مجلس
المستشارين الذين شملهم التجديدان األول والثاني ينتج عن تعيينهم بالقرعة ونشر
أسمائهم في الجريدة الرسمية غير مطابق للفصل 38 من الدستور الذي يستفاد من
أحكام فقرته الثالثة أن عضوية من شملهم التجديد ال تنتهي إال في مستهل دورة
أكتوبر من السنة الثالثة في حالة التجديد األول ومستهل دورة أكتوبر من السنة
السادسة في حالة التجديد الثانية;

177

وعن المادة 125:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن للرئيس أن يأذن في شرح موجب التصويت
لمن طلبه من أعضاء مجلس المستشارين لمدة ال تتجاوز عشر دقائق ليس فيه ما
يخالف الدستور;
وعن المادة من 128:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أنه يحق لرؤساء الفرق عند بداية كل جلسة أن
يحيطوا مجلس المستشارين علما بقضية طارئة في مدة ال تتجاوز ثالث دقائق ليس
فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة من 129:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تحديد المدة المخصصة لعرض نقطة نظام
بدقيقين ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 145( الفقرة األولى(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى, من أنه يجب على كل عضو في
مجلس المستشارين له مالحظة أو اعتراض على محضر جلسة عمومية أن يقدم أمام
مكتب المجلس عرضا عن ذلك ال يتجاوز عشر دقائق, ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 186( الفقرة الثانية(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية, من عدم جواز استعمال الهاتف
المحمول داخل قاعة الجلسات العمومية وداخل القاعات المخصصة الجتماعات
اللجان, ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 192( الفقرة األخيرة(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األخيرة, من إجراء تنسيق بين مجلسي
البرلمان فيما يخص تمثيلهما في المنظمات الدولية واإلقليمية وتشكيل شعب مشتركة
بينهما لهذه الغاية, ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 195:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من تشكيل لجان للتعاون والصداقة بين مجلس
المستشارين والبرلمانات الشقيقة والصديقة من اثني عشر عضوا يمثلون جميع
الفرق مع مراعاة مبدإ التمثيل النسبي لرئاستها, ليس فيه ما يخالف الدستور;

178
وعن المادة 196( الفقرة األولى(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها األولى, من أنه يجب أن تسجل لدى مكتب
مجلس المستشارين مشاريع القوانين, واقتراحات القوانين التي يقدمها أعضاء مجلس
المستشارين, وكذلك اقتراحات ومشاريع القوانين المحالة من مجلس النواب, مطابق
للدستور;
وعن المادة 198( الفقرة الثانية(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها الثانية من أن لصاحب مقترح قانون أن
يسحبه قبل الشروع في دراسته ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 199( الفقرة الثانية(:
حيث إن ما قد توحي به هذه المادة في فقرتها الثانية, من أن ألعضاء مجلس
المستشارين أن يحيلوا مباشرة على اللجان الدائمة أو المؤقت المختصة مقترحات
القوانين التي يتقدمون بها قصد دراستها وإعدادها للمنافسة أمام الجلسة العامة, غير
مطابق للدستور;
وعن المادة 203:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تخويل أعضاء مجلس المستشارين مهلة أربع
وعشرين ساعة بعد االنتهاء من مناقشة النصوص في اللجان القتراح إدخال
تعديالت عليها ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 205:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من أن األجل الفاصل بين تاريخ تقديم التعديالت
واجتماع اللجنة أال يقل عن أربع وعشرين ساعة, ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 211( الفقرة األولى(:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة في فقرتها, األولى, من أن على لجان مجلس
المستشارين الدائمة والمؤقتة أن تنهي دراسة مشاريع ومقترحات القوانين
المعروضة عليها خالل أجل أقصاه ثالثة أشهر, ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 266:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من أن ألي عضو في الحكومة أن يتناول الكلمة لمدة
ال تتجاوز عشر دقائق بمناسبة المناقشة المختصرة حول االعتمادات التي لم يطلب
إدخال تعديل عليها, ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المواد من 271 إلى 276:

179

حيث إن ما تضمنته هذه المواد من هذه المواد من ترتيبات تهدف إلى تطبيق أحكام
الفصل 77 من الدستور فيما نصت عليه فقراته الثانية والثالثة والربعة المتعلقة
بملتمس توجيه تنبيه للحكومة ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادتين 277( الفقرة الثالثة( و282:
حيث إن ما تضمنته المادة 277 في فقرتها الثالثة والمادة 282 ,من أن ملتمس
الرقابة يجب أن يوقعه ثلث أعضاء مجلس المستشارين وأن الموافقة عليه ال تصح
إال بأغلبية ثلثي األعضاء الذين يتألف منهم هذا المجلس, كل ذلك مطابق للدستور;
وعن المادة 291:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن توزيع قائمة األسئلة الشفهية يجب أن يكون
قبل تاريخ الجلسة بأربع وعشرين ساعة على األقل ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 292:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من تخويل مكتب مجلس المستشارين حق تحويل
األسئلة الشفهية إلى أسئلة كتابية دون موافقة أصحابها هو ما كانت نصت عليه المادة
282 من النظام الداخلي لمجلس النواب الموافق عليه في 18 من جمادى اآلخرة
1415( 22 نوفمبر 1994 )وسبق للمجلس الدستوري أن صرح بمقتضى قراره
رقم 95-52 الصادر في فاتح شعبان 1415( 3 يناير 1995( )3 يناير 1995 )
بعدم مطابقته للدستور بعلة أن مساءلة الحكومة حق شخصي ألعضاء مجلس النواب
يمارسونه دون تدخل من أي كان في الطريقة التي يختارونها للممارسة;
وحيث إن ما نصت عليه المادة 292 ينطوي, والحالة ما ذكر, على إهدار للحجية
التي تكتسيها قرارات المجلس الدستوري بمقتضى الفصل 81 من الدستور ويعتبر
بالتالي غير مطابق ألحكامه;
وعن المادتين 295 و296:
حيث إن ما تضمنته هاتان المادتان, من تحديد خمس دقائق لعرض سؤال شفهي
تتبعه مناقشة, وعشر دقائق لجواب الوزير المعني عليه, وخس دقائق لكل متدخل
في المناقشة, كل ذلك ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المواد 308 و309 و311:
حيث إن ما تضمنته هذه المواد, من أن مجلس المستشارين ينتخب نصف أعضاء
المحكمة العليا, وأن اقتراح إجراء متابعة أمامها ال بد لقبوله من أن يكون موقعا من
ربع أعضاء مجلس المستشارين على األقل, وأنه يجب برمجته في جدول أعمال
المكتب وإحالته بعد ذلك إلى لجنة العدل والتشريع وحقوق اإلنسان إلنجاز تقرير
عنه, كل ذلك ليس فيه ما يخالف الدستور;
وعن المادة 312:

180

حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من أن الموافقة على تقرير لجنة العدل والتشريع
وحقوق اإلنسان في شأن اقتراحات اإلحالة على المحكمة العليا تتم بقرار من مجلس
المستشارين عن طريق التصويت السري وبأغلبية الثلثين باستثناء األعضاء الذي
يعهد إليهم بالمشاركة في المتابعة أو التحقيق أو الحكم, مخالف للدستور الذي ال
يستوجب الفصل 90 منه توافر تلك األغلبية إال لقبول اقتراحه توجيه االتهام كما
تذكر بذلك المادة 313 من النظام الداخلي المعروض على نظر المجلس الدستوري;
وعن المادة 314:
حيث إن هذه المادة مطابقة للدستور فيما تضمنته من أن رئيس مجلس المستشارين
يعين, بعد استشارة فرق المجلس, ثالثة أعضاء من المجلس أو خارجه ليكونوا
أعضاء في المجلس الدستوري;
وعن المادة 324:
حيث إن ما تضمنته هذه المادة, من أن لمجلس المستشارين ولجانه استشارة المجلس
االقتصادي واالجتماعي في جميع القضايا التي لها طابع اقتصادي واجتماعي,
وطلب مساعدة المجلس األعلى للحسابات في نطاق اختصاصه, كل ذلك مطابقة
للدستور,

لهذه األسباب:

أوال: يقضي:
1 -بأن ال محل لفحص دستورية مواد النظام الداخلي لمجلس المستشارين التي سبق
للمجلس الدستوري أن صرح بمطابقة مضمونها للدستور عند مراقبته لدستورية
النظام الداخلي لمجلس النواب المقتبسة منه تلك المواد حسبما سلف بيانه;
2 -بأن المواد 5 و8 و9 و39 و42( الفقرة األولى( و43( الفقرة الثالثة( و52
)الفقرة األولى( و79 و85 و87 و108 و199( الفقرة الثانية( و392 و312 من
النظام الداخلي لمجلس المستشارين غير مطابقة للدستور;
3 -بأن مواده األخرى مطابقة للدستور على أن يراعى:
- فيما يخص المادة 29( الفقرة الثانية(: أن صالحيات رئيس مجلس المستشارين
التي ال يجوز لخلفائه أن يمارسوها عند شغور منصب الرئاسة ال تقتصر على ما
ورد منها في فصول الدستور 21 و35 و97 و81 بل تشمل أيضا ما ينص عليه
فصله 71;
- وفيما يتعلق بالمادة 59 :تصحيح اسم "المجلس األعلى لإلنعاش الوطني" وفق ما
ينص عليه الفصل 32 من الدستور;

181

ثانيا: يأمر بتبليغ قراره هذا إلى السيد رئيس مجلس المستشارين وبنشره في الجريدة
الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الخميس 2 صفر 1914( 28 ماي

.)1998
اإلمضاءات:

عباس القيسي. عبد العزيز بنجلون إدريس العلوي العبدالوي. الحسن الكتاني.محمد الناصري.عبد
اللطيف المنوني. محمد تقي هللا ماء العينين. عبد الهادي ابن جلون أندلسي. عبد الرزاق الرويسي.

182

2
5

) القرار رقم 228 الصادر في 5 أغسطس 1998
*
)
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس المستشارين

الحمد هلل وحده,
باسم جاللة الملك
المجلس الدستوري, بعد اطالعه على المواد المعدلة من النظام الداخلي لمجلس
المستشارين المحالة إليه رفقة كتاب السيد رئيس مجلس المستشارين المسجل
باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 22 يوليو 1998 ,وذلك لفحص دستوريتها
عمال بالفصلين 44 و81 من الدستور;
وبناء على الدستور, خصوصا الفصول 44 و81 و108 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري;
وبناء على القرار رقم 98-213 الصادر عن المجلس الدستوري في 2 صفر
1419( 28 ماي 1998 )بشأن تطابق النظام الداخلي لمجلس المستشارين مع
الدستور;
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون;
حيث إن التعديالت التي أدخلها مجلس المستشارين على نظامه الداخلي وأقرها في
25 ربيع األول 1419( 20 يوليو 1998 )تناولت - من جهة - المواد التي قضى
المجلس الدستوري بعدم مطابقتها ألحكام الدستور, وذلك إما بحذفها وإما بتغيير
مضمونها, كما تناولت - من جهة أخرى - مادتين علق المجلس الدستوري
مطابقتهما للدستور على استدراك ما شابهما من قصور;
فيما يتعلق بالتعديالت المدخلة على المواد التي سبق أن قضى المجلس الدستوري
بعدم مطابقتها ألحكام الدستور:
حيث إن التعديل الذي أدخل على هذه المواد أفضى إلى حذف الفقرة الثالثة من المادة
43 والفقرة الثانية من المادة 199 ,وإلى تغيير مضمون المواد 5 و8 و9 و39
و42( الفقرة األولى( و52( الفقرة األولى( و79 و85 و87 و108 و292 و312;
وحيث إنه يبين من دراسة التعديالت المدخلة على المواد المشار إليها أعاله أن
مضمونها مطابق ألحكام الدستور ماعدا المواد 5 و39 و52( الفقرة األولى(;

)*(
الجريدة الرسمية, عدد 4615 - 24 غشت 1998.

183

فعن المادة 5
حيث إن عبارة "عند افتتاح الدورة األولى من السنة التشريعية األولى" الواردة في
مستهل هذه المادة ليست مطابقة تمام المطابقة لما يستفاد من أحكام الفقرتين
األخيرتين من الفصل 38 من الدستور كما سبق أن قرر المجلس الدستوري ذلك
بتفصيل في قراره رقم 98-213 الصادر في 2 صفر 1419( 28 ماي 1998 ,)
منبها على أن هذه المطابقة تستوجب اإلشارة في المادة 5 من النظام الداخلي لمجلس
المستشارين إلى أن رئاسة أكبر أعضائه سنا لمكتبه المؤقت تكون في مستهل دورة
أكتوبر عند كل تجديد لثلث المجلس, وأنه في الحالة التي يكون فيها مجلس
المستشارين قد انتخب بعد حل المجلس الذي سبقه يترأس أكبر أعضائه سنا مكتبا
مؤقتا في مستهل أول دورة تلي انتخاب المجلس, ثم يجدد انتخابه في مستهل دورة
أكتوبر عند كل تجديد لثلث المجلس;
وعن المادة 39
حيث إن ما تضمنته هذه المادة من أن مكتب مجلس المستشارين يعد ميزانية هذا
المجلس ويرفعها إلى الحكومة التي عليها أن تدرجها في مشروع القانون المالي غير
مطابق للدستور فيما يشعر به من أن الحكومة ملزمة بتضمين مشروع قانون المالية
ميزانية مجلس المستشارين كما وردت عليها من مكتبه;
وعن المادة 52( الفقرة األولى(
حيث إن عبارة "في مستهل الوالية التشريعية" الواردة في الفقرة األولى من هذه
المادة ليست مطابقة تمام المطابقة لما يستفاد من الفقرتين األخيرتين من الفصل 38
من الدستور كما سبق أن قرر المجلس الدستوري ذلك بتفصيل في قراره رقم 98-
213 المومأ إليه أعاله, منبها على أن هذه المطابقة تستوجب اإلشارة في الفقرة
األولى من المادة 52 المذكورة إلى أن انتخاب رؤساء اللجان يكون في دورة أكتوبر
عند كل تجديد لثلث المجلس, وأنه إذا تعلق األمر بمجلس انتخب بعد حل المجلس
الذي سبقه ينتخب رؤساء اللجان في أول دورة تلي انتخاب المجلس, ويجدد انتخابهم
في دورة أكتوبر عند كل تجديد لثلث المجلس;
فيما يتعلق بالتعديالت المدخلة على المادتين اللتين علق المجلس الدستوري
مطابقتهما للدستور على استدراك ما شابهما من قصور:
حيث إن التعديل المدخل على المادة 29( الفقرة الثانية( والمادة 59 من النظام
الداخلي لمجلس المستشارين تضمن, فيما يتعلق باألولى, إضافة اإلحالة إلى الفصل
71 من الدستور عالوة على اإلحالة إلى فصوله 21 و35 و79 و81 ,واستهدف,
فيما يخص الثانية, تصحيح اسم "المجلس األعلى لإلنعاش الوطني والتخطيط" وفق
ما ورد في الفصل 32 من الدستور,

184
لهذه األسباب:

أوال : يصرح:
-بأن أحكام المادة 39 ,وعبارة "عند افتتاح الدورة األولى من السنة التشريعية
األولى" الواردة في مستهل المادة 5 ,وعبارة "في مستهل الوالية التشريعية"
الواردة في الفقرة األولى من المادة 52 من النظام الداخلي لمجلس المستشارين غير
مطابقة للدستور;
و85 و87 و108 و199 و292 و312 مطابق للدستور على أن يقصد من المادةبأن مضمون التعديالت المدخلة على مواده 8 و9 و29 و42 و43 و59 و79
79 أن طلب الحكومة تشكيل لجنة ثنائية مختلطة من أعضاء المجلسين يكون عند
عدم اتفاق اللجان المعنية في كل من مجلس النواب ومجلس المستشارين على قرار
مشترك في شأن مشروع مرسوم بقانون;
ثانيا : يأمر بتبليغ قراره هذا إلى السيد رئيس مجلس المستشارين وبنشره في الجريدة
الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم األربعاء 11 من ربيع اآلخر
.)1998أغسطس 5( 1419

185

2
6

) القرار رقم 405 الصادر في 28 يونيو2000
*
)
يتعلق بالنظام الداخلي لمجلس المستشارين

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك
المجلس الدستوري,
بعد إطالعه على أحكام المادتين 106 و107 المعدلتين من النظام الداخلي لمجلس
المستشارين المحالتين إليه رفقة كتاب السيد رئيس مجلس المستشارين المسجل
باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 22 يونيو 2000 ,وذلك لفحص دستوريتهما
عمال بمقتضيات الفصلين 44 و81 من الدستور;
وبناء على الدستور, خصوصا الفصول 38 و44 و81 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري, كما وقع
تغييره وتتميه, خصوصا الفقرة الثانية من المادة 21 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 97-32 المتعلق بمجلس المستشارين, خصوصا
المادة 3 منه;
ومراعاة لمضمون القرار رقم 228 الصادر عن المجلس الدستوري في شأن عدم
مطابقة بعض مواد النظام الداخلي لمجلس المستشارين للدستور;
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون;
في شأن عدم صالحية المادتين 106 و107 المعدلتين من النظام الداخلي لمجلس
المستشارين لسن أحكام يرجع االختصاص فيها إلى قانون تنظيمي;
حيث إن الفصل 38 من الدستور ينص في فقرته الثانية على أن أعضاء مجلس
المستشارين ينتخبون لمدة تسع سنوات وأن ثلث هذا المجلس يتجدد كل ثالث
سنوات, وأن المقاعد التي تكون محل التجديدين األول والثاني تعين بالقرعة وأن
طريقة إجراء هذه القرعة من المواد التي يحددها قانون تنظيمي;
وحيث إنه, لئن كان تحديد طريقة إجراء القرعة للتجديدين األول والثاني ألعضاء
مجلس المستشارين يتعلق بالدرجة األولى باستمرارية مؤسسة من المؤسسات
الدستورية دون غيرها, فإن تصنيفه ضمن مواد القانون التنظيمي يجعل منه أمرا
يهم التوازن والسير العامين للبنية الدستورية بأكملها وال يجوز بالتالي اعتباره ضمن
مجال السير الداخلي لمؤسسة من المؤسسات;
)*(
الجريدة الرسمية, عدد 4615 - 24 غشت 2000.

186

وحيث إنه إعماال ألحكام الفصل 38 من الدستور, نص القانون التنظيمي رقم
97/32 المتعلق بمجلس المستشارين على أنه بغرض إجراء القرعة المذكورة, يتم
تقسيم أعضاء مجلس المستشارين إلى ست مجموعات تضم كل منها مكونا من
مكونات المجلس, األولى تضم ممثلي الجماعات المحلية والثانية ممثلي المنتخبين في
غرف الفالحة والثالثة ممثلي المنتخبين في غرف التجارة والصناعة والخدمات
والرابعة ممثلي المنتخبين في غرف الصناعة التقليدية والخامسة ممثلي المنتخبين
في غرف الصيد البحري والسادسة ممثلي الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين, وأنه
يسحب بالقرعة في صلب كل مجموعة الثلث المزمع تجديده, وأن طريقة إجراء
هاته القرعة يعمل بها بالنسبة للتجديدين األول والثاني ألعضاء مجلس المستشارين
على أن سحب القرعة خالل التجديد الثاني يجب أال يشمل المستشارين المنتخبين
خالل التجديد األول, وأن تنظيم القرعة يكون بمبادرة من مكتب المجلس المذكور;
وحيث إن تعديل المادتين 106 و107 من النظام الداخلي لمجلس المستشارين
المعروض على نظر المجلس الدستوري ينص على أنه بغرض إجراء القرعة
المنصوص عليها في الفصل 38 من الدستور ستشمل, سواء عند التجديد الثاني
المستشارين المنتخبين خالل التجديد األول للمجلس,وفق ما ينص عليه القانون
التنظيمي, وهي من جهة ثانية, عندما حددت ضمن كل من المجموعات الخمسة
الكتل الثالثة من الجهات التي ستعرض على القرعة للتجديدين األول والثاني فإنها
تكون قد سنت بالتبعية القواعد المحددة للطريقة التي ستجرى بها التجديدات الالحقة
ألعضاء مجلس المستشارين من حيث أنها ستكون بالتناوب بين جهات المملكة
ووفق تصنيف وترتيب الجهات التي تم تدوينه في اللوائح, في حين أن القانون
التنظيمي رقم 97/32 المشار إليه أعاله ال يتضمن أي أحكام تتعلق بطريقة تجديده
باستثناء ما ورد في مادته 3 بصدد التجديدين األول والثاني, وهي, من جهة ثالثة,
عندما تستثني ممثلي الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين من عملية التقسيم إلى لوائح
فإنها تكون قد نصت على طريقتين مختلفتين إلجراء القرعة, األولى تسري على
ممثلي الهيئة الناخبة لممثلي المأجورين والثانية على باقي أعضاء مجلس
المستشارين, في حين أنه ال وجود لهذا التمييز في القانون التنظيمي;
وحيث; باإلضافة إلى ما سبق عرضه, فإن اللوائح التي نتجت عن توزيع كل من
المجموعات الخمسة األولى ال تبقى متساوية العدد وصالحة للتجديدين الثاني وكذا
الثالث, إال في حالة استقرار عدد الجهات وعدد أعضاء مجلس المستشارين
المخصص لكل جهة وعدد أعضاء المجلس اإلجمالي وهي معطيات يحددها القانون
التنظيمي في مادته الثانية وكذا قوانين أخرى وتختص بوضعها المؤسسة البرلمانية
بمجلسيها وفق الشروط وحسب المسطرة المنصوص عليها في الدستور;
وحيث إنه يستخلص مما سبق أن التعديل المعروض على نظر المجلس الدستوري
يتمم تارة محتوى المادة 3 من القانون التنظيمي رقم 97/32 المومأ إليه أعاله
ويغيره تارة أخرى وهو بذلك يخول لقانون الداخلي لمجلس المستشارين الحق في

187

سن مادة تنظيمية تتمثل في تحديد طريقة إجراء القرعة للتجديدين األول والثاني
ألعضاء هذا المجلس, في حين أن مهمة النظام الداخلي تنحصر أساسا في تنظيم
السير الداخلي للمؤسسة البرلمانية وطرق التداول داخلها:
وحيث إن الدستور أو كل ضمن أحكام فقرته الثانية من فصله 38 المذكور مهمة
تحديد طريقة إجراء القرعة إلى قانون تنظيمي وحده دون سواه من النصوص
القانونية األخرى, وان القانون التنظيمي رقم 97/32 المومأ إليه أعاله, عندما حدد
طريقة إجراء القرعة لم يسند إلى مجلس المستشارين مهمة إتمام أحكامه, وما كان
ذلك بإمكانه قانونا, بل اكتفى بتكليف مكتب المجلس بتنظيم القرعة حسب الطريقة
الواردة في مادته الثالثة المذكورة;
وحيث إنه يستخلص مما سلف أن مجلس المستشارين قد تجاوز اختصاصاته عندما
سن ضمن نظامه الداخلي مادة خصصها الدستور للقانون التنظيمي,

لهذه األسباب

1 .يصرح بأن أحكام المادتين 106 و107 المعدلتين من النظام الداخلي
لمجلس المستشارين غير مطابقة للدستور;
2 .يأمر بنشر قراره هذا في الجريدة الرسمية وتبليغ نسخة منه إلى السيد
رئيس مجلس المستشارين.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في األربعاء 25 ربيع األول 1421( 28
يونيو 2000)

اإلمضاءات:

عبد العزيز بنجلون. هاشم العلوي. محمد الودغيري. إدريس العلوي العبدالوي. السعدية
بلمير. حميد الرفاعي.عبد اللطيف المنوني. عبد الرزاق الرويسي. إدريس

الوزيري. محمد تقي هللا ماء العينين.

188

2
7

(*) قرار رقم 456 صادر في 7 أغسطس 2001

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على أحكام المواد 20 و39 و40 و47 و48 و53 و69 و80 و81
و87 و172 و192 و196 و197 و200 و257 و264 و296 و298 المعدلة من
النظام الداخلي لمجلس المستشارين المحالة إليه رفقة كتاب السيد رئيس مجلس
المستشارين المسجل باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 20 يوليو 2001 ,وذلك
لفحص دستوريتها عمال بمقتضيات الفصلين 44 و81 من الدستور:
وبناء على الدستور, خصوصا الفصلين 44 و81 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري كما وقع
تغييره وتتميمه, خصوصا الفقرة الثانية من المادة 21 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 97-32 المتعلق بمجلس المستشارين;
وبناء على القرار رقم 228 الصادر عن المجلس الدستوري في شأن عدم مطابقة
بعض مواد النظام الداخلي لمجلس المستشارين للدستور;
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقر والمداولة طبق القانون;
في شأن الطلب المعروض على نظر المجلس الدستوري:
حيث إن أحكام الفصل 44 من الدستور تنص على أن النظام الداخلي لكل من
المجلسين, الموضوع من طرف كل منهما والذي يتم إقراراه بالتصويت, ال يجوز
العمل به إال بعد أن يصرح المجلس الدستوري بمطابقته ألحكام الدستور, وأن أحكام
الفقرتين األخيرتين من الفصل 81 منه تنص على أنه ال يجوز تطبيق أي نص
مخالف للدستور وأن قرارات المجلس الدستوري ال تقبل أي طريق من طرق الطعن
وأنها تلزم كل السلطات العامة;
وحيث إنه, تتميما لهذه األحكام, فإن مقتضيات الفقرة الثانية من المادة 21 من
القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري تنص على أن رئيسي
مجلس النواب ومجلس المستشارين يحيالن إلى المجلس الدستوري على الفور
النظام الداخلي لمجلس النواب والنظام الداخلي لمجلس المستشارين وكذا التعديالت
المدخلة عليهما بعد إقرارهما من قبل كل من المجلسين المذكورين;
وحيث إنه يستنتج من األحكام السالفة الذكر في ترابطها, سواء المضمنة في الدستور
أو الواردة في القانون التنظيمي رقم 93-29 المومأ إليه أعاله:
(*)
الجريدة الرسمية, عدد 4931 - االثنين 3 شتنبر 2001.

189

1 - أن النظام الداخلي الذي يقره بالتصويت أحد مجلسي البرلمان يبقى مجرد
مشروع غير قابل للتطبيق ما لم يصرح المجلس الدستوري بمطابقته ألحكام
الدستور على إثر إحالة وجوبية من لدن رئيس المجلس المعني, وأن أحكام النظام
الداخلي الذي يصرح المجلس الدستوري بعدم مطابقتها للدستور تستثنى من التطبيق
إلى أن يعدلها المجلس المعني, إما بتغييرها أو بحذفها, في حين أن األحكام التي
يقضي المجلس الدستوري بمطابقتها للدستور شريطة تفسيرها تفسيرا معينا, تضمن
في النظام الداخلي مقرونة بهذا التفسير;
2 - أن المراقبة التي يمارسها المجلس الدستوري على النظام الداخلي ألحد مجلسي
البرلمان تختلف من حيث سريانها عن التي يمارسها على القانون, إذ إن مراقبة
المجلس الدستوري في الحالة األولى ال تنحصر في فحص دستورية النص األصلي
من النظام الداخلي بل تتعداه لتشمل, بحكم وجوبية اإلحالة, التعديالت التي يدخلها
الحقا عليه المجلس الواضع للنظام الداخلي من أجل مالءمته مع أحكام الدستور وفق
ما قضى به المجلس الدستوري, األمر الذي يجعل من هذه المراقبة فحصا متسلسال
يمر عبر مرحلتين أو أكثر;
3 - أن التعديالت التي من شأنها تحقيق المالءمة المشار إليها أعاله يجب أن تنجز
من لدن المجلس المعني قبل أي تعديل آخر ألحكام من النظام الداخلي صرح
المجلس الدستوري بمطابقتها للدستور, وذلك مراعاة لقوة الشيء المقضي به التي
تكتسيها قرارات المجلس الدستوري وتفاديا لتطبيق أي نص مخالف للدستور, كما
يتعين عند إنجاز هذه التعديالت األخذ بعين االعتبار مالحظات المجلس الدستوري
المعللة وأال يتم االكتفاء بإضفاء شكل جديد على نفس األحكام المصرح سابقا بعدم
مطابقتها للدستور, األمر الذي يجعل من اإلحالة مجرد طلب إعادة النظر في قرار
المجلس الدستوري, وهو طلب مخالف للدستور;
وحيث إن المجلس الدستوري صرح في قراره رقم 228 الصادر في 5 أغسطس
1998 ,على إثر فحصه الثاني لدستورية أحكام النظام الداخلي الذي أقره مجلس
المستشارين بتاريخ 14 أبريل 1998 ,بعدم مطابقة أحكام المادة 39 من هذا النظام
وعبارة "عند افتتاح الدورة األولى من السنة التشريعية األولى" الواردة في مستهل
المادة 5 وكذا عبارة "في مستهل الوالية التشريعية" الواردة في الفقرة األولى من
المادة 52 منه, للدستور;
وحيث إن الطلب المعروض على نظر المجلس الدستوري, بعد مرور ما يقرب من
ثالث سنوات على قراره رقم 228 المذكور, لم يتضمن من أحكام معدلة تم
التصريح سابقا بعدم مطابقتها للدستور إال مقتضيات المادة 39 المشار إليها سابقا
)المادة 40 ضمن الطلب(, مستثنيا أحكام المادتين 5 و52 التي لم يدخل عليهما
مجلس المستشارين, حسب ما يبين من االطالع على نص النظام الداخلي المعمول
به حاليا المرفق برسالة اإلحالة, أي تعديل;
وحيث إنه, لئن كان لمجلس المستشارين, مع عدم وجود أي نص دستوري أو
تنظيمي مخالف, حرية اختيار الوقت الذي يراه مناسبا إلدخال أي تعديل على نظامه

190

الداخلي, وذلك تبعا الستقالليته في تدبير شؤونه الداخلية, فإنه ال يجوز له عند قيامه
بهذا التعديل أن يعطي األولوية للمواد التي صرح المجلس الدستوري بمطابقتها
للدستور على تلك التي تخالفه, كما أنه ال يحق له أن يختار, بين األحكام التي صرح
المجلس الدستوري بعدم مطابقتها للدستور, التي ستعدل والتي ستستثنى من التعديل;
وحيث إن عدم تعديل األحكام المنصوص عليها في مستهل المادة 5 وضمن الفقرة
األولى من المادة 52 من القانون الداخلي لمجلس المستشارين, وهي األحكام التي
كان المجلس الدستوري قد صرح بعدم مطابقتها للدستور في قراره رقم 228
المشار إليه سابقا, وما ترتب على ذلك من عدم ضمها إلى األحكام المعدلة
المعروضة على نظر المجلس الدستوري, من شأنه أن يبقى النظام الداخلي في
وضع نظام غير مكتمل البنيان, وأن هذا الوضع, في جميع األحوال, مخالف لما
تنص عليها أحكام الفقرة األخيرة من الفصل 81 من الدستور من أن قرارات
المجلس الدستوري تلزم كل السلطات العامة;
وحيث إنه, والحال ما ذكر يتعين على الجهة المحيلة إعادة الطلب بعد ضم أحكام
المادتين 5 و52 ,معدلتين حسب ما قضى به المجلس الدستوري في قراره رقم
228 المذكور, إلى باقي األحكام المعدلة المضمنة في الطلب المعروض على نظر
المجلس الدستوري,

لهذه األسباب:

أوال: يصرح بعدم قبول طلب السيد رئيس مجلس المستشارين, على الحالة;
ثانيا: يأمر بتبليغ قراره هذا إلى السيد مجلس المستشارين وبنشره في الجريدة
الرسمية.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الثالثاء 17 من جمادى األولى
.2001 أغسطس 7( 1422

191

2
8

(*) قرار رقم 569 صادر في 11 ماي 2004

الحمد هلل وحده.
باسم جاللة الملك
المجلس الدستوري,
بعد اطالعه على أحكام المواد 5 و39 و52 المعدلة من النظام الداخلي لمجلس
المستشارين المحالة إليه رفقة كتاب السيد رئيس مجلس المستشارين المسجل
باألمانة العامة للمجلس الدستوري في 26 أبريل 2004 ,وذلك لفحص دستوريتها
عمال بمقتضيات الفصلين 44 و81 من الدستور;
وبناء على الدستور, خصوصا الفصلين 44 و81 منه;
وبناء على القانون التنظيمي رقم 93-29 المتعلق بالمجلس الدستوري, كما وقع
تغييره وتتميمه, خصوصا الفقرة الثانية من المادة 21;
وبناء على قرارات المجلس الدستوري رقم 98/213 و98/228 و01/456
الصادرة على التوالي في 2 صفر 1419( 28 ماي 1998 )و11 من ربيع اآلخر
)2001 أغسطس 7( 1422 األولى جمادى من 17و( 1998 أغسطس 5( 1419
في شأن مطابقة النظام الداخلي لمجلس المستشارين ألحكام الدستور;
وبعد االستماع إلى تقرير العضو المقرر والمداولة طبق القانون;
حيث إن التعديالت التي أدخلها مجلس المستشارين على المواد 5 و39 و52 من
نظامه الداخلي وأقرها في فاتح ربيع األول 1425( 21 أبريل 2004 )جاءت وفق
ما قضى به المجلس الدستوري في قراره رقم 01/456 المذكور من ضرورة
إنجازها قبل أي تغيير آخر, لكونها تتناول المواد التي سبق له أن صرح بعدم
مطابقتها ألحكام الدستور بموجب قراريه رقم 98/213 و98/228 المشار إليهما
أعاله, وقد تمثلت هذه التعديالت في:
1 - مواءمة المادتين 5 و52 مع ما يستفاد من مقتضيات الفقرتين األخيرتين من
الفصل 38 من الدستور, وذلك بالتنصيص على أن رئاسة أكبر عضو في مجلس
المستشارين للمكتب المؤقت لهذا المجلس )المادة 5 )وكذا انتخاب رؤساء لجانه
)المادة 52 )يتمان في أول دورة تلي تنصيب المجلس المذكور ألول مرة وبعد حل
المجلس الذي سبقه وفي مستهل دورة أكتوبر عند كل تجديد لثلث المجلس;
2 - حذف ما كانت تتضمنه المادة 39 المتعلقة بالوضع المالي لمجلس المستشارين
من أحكام تلزم الحكومة بإدراج, ضمن مشروع القانون المالي, ميزانية مجلس
المستشارين كما تم حصرها من لدن مكتبه, وتعويض هذه األحكام بمقتضيات تنص
(*)
الجريدة الرسمية, عدد 5218 ,3 يونيو 2004.

192

على أن المكتب يضع ميزانية المجلس ويرفعها للحكومة, يفهم منها بالنظر إلى
الصيغة السابقة المتخلى عنها, أن اختصاص المكتب المذكور يقتصر على وضع
هذه الميزانية على شكل مقترح يقدم للحكومة, األمر الذي ال يحد من الصالحية
المخولة بمقتضى الدستور للسلطة التنفيذية في إعداد القانون المالي;
وحيث إنه يبين, من عرض المواد المعدلة من النظام الداخلي لمجلس المستشارين
المشار إلى مضمونها أعاله ومن تحليلها, أن أحكامها مطابقة للدستور,

لهذه األسباب:

أوال: يقضي بأن أحكام المواد 5 و39 و52 المعدلة من النظام الداخلي لمجلس
المستشارين مطابقة للدستور في صياغتها ومضمونها اللذين أقرهما مجلس
المستشارين في فاتح ربيع األول 1425( 21 أبريل 2004);
ثانيا: يأمر بنشر قراره هذا في الجريدة الرسمية وتبليغ نسخة منه إلى السيد رئيس
مجلس المستشارين.
وصدر بمقر المجلس الدستوري بالرباط في يوم الثالثاء 21 من ربيع األول 1425
.)2004 ماي 11(

اإلمضاءات:

عبد العزيز بنجلون. إدريس العلوي العبدالوي. السعدية بلمير. عبد اللطيف
المنوني. عبد الرزاق الرويسي.إدريس الوزيري. محمد تقي هللا ماء العينين.

عبد األحد الدقاق. هانئ الفاسي.

193

جدول بمقررات مطابقة األنظمة الداخلية
لمجلسي البرلمان للدستور
2004 إلى 1963

الترتيب القرار تاريخه ع:ج.ر تاريخ ج.ر
1964/01/10 2672 1963/12/31 1 1
1964/01/10 2672 1963/12/31 2 2
1964/01/31 2675 1964/01/22 4 3
1964/03/13 2681 1964/02/20 13 4
1971/04/07 3049 1971/04/01 58 5
1971/05/19 3055 1971/04/21 60 6
1971/06/09 3058 1971/05/26 63 7
الرسمية بالجريدة ينشر لم 1971/09/22 65 8
1978/10/11 3441 1978/04/18 1 9
1978/10/11 3441 1978/04/20 4 10
الرسمية بالجريدة ينشر لم 1979/07/19 17 11
12 مكر17
ر
1979/10/3 3492 1979/07/24
1982/08/18 3642 1982/06/21 65 13
1985/10/16 3807 1985/08/22 182 14

194

1992/02/19 4138 1992/01/17 238 15
1995/01/25 4291 1995/01/03 52 16
1995/02/15 4294 1995/01/30 55 17
1995/06/26 2144 1995/06/4 82 18
1995/08/9 4319 1995/06/31 87 19
1998/06/11 4594 1998/05/20 212 20
1998/06/25 4598 1998/05/28 213 21
1998/08/24 4615 1998/08/05 228 22
2000/07/17 4813 2000/06/28 405 23
2000/08/10 4820 2000/07/18 406 24
2001/09/3 4931 2001/08/07 456 25
2004/04/05 5201 2004/03/08 561 26
2004/06/03 5218 2004/05/11 569 27
2004/06/ 21 5223 2004/05/25 570 28

محتويات الكتاب

مقدمة:................................................................................. 3

المبحث األول

مراقبة دستورية األنظمة الداخلية للمجالس التشريعية
في بعض التطبيقات العربية

9

المطلب األول: الدول المغاربية ومحاكاة النموذج الفرنسي........................ 10
المطلب الثاني: خصوصية التطبيق اللبناني......................................... 12
المطلب الثالث: االستثناء في التطبيق السوري...................................... 14
المطلب الرابع: منطق التوفيق في التطبيق الكويتي................................. 15
المطلب الخامس: الجمع بين الرقابة السابقة والالحقة في التطبيق البحريني........... 17

المبحث الثاني

األصول الفكرية لمراقبة دستورية األنظمة الداخلية للبرلمان في التطبيق المغربي
19
المطلب األول: "البرلمانية المعقلنة" واألنظمة الداخلية للبرلمان....................... 20
المطلب الثاني: "البرلمانية المعقلنة" واألنظمة الداخلية للبرلمان في المغربي....... 22
الفرع األول: دسترة المقتضيات التنظيمية للعمل البرلماني.......................... 23
الفرع الثاني: إحالة مجموعة من المقتضيات على قوانين تنظيمية.................... 24
الفرع الثالث: وجوب وضع النظام الداخلي للبرلمان............................. 25
الفرع الرابع: خضوع األنظمة الداخلية لمراقبة الدستورية القبلية.................. 26

المبحث الثالث

خصائص مراقبة دستورية األنظمة الداخلية لمجلسي البرلمان

في التطبيق المغربي

27

المطلب األول: رقابة مركزية........................................................ 28
المطلب الثاني: رقابة إلزامية......................................................... 29
المطلب الثالث: رقابة سابقة.......................................................... 30
المطلب الرابع: رقابة تمارس بإحالة فورية......................................... 31
المطلب الخامس: رقابة مجردة....................................................... 33
المطلب السادس: رقابة غير تلقائية................................................... 33
المطلب السابع : رقابة تمارس بإحالة من جهات محددة........................... 34
المطلب الثامن: رقابة مقيدة بآجال.................................................. 40
المطلب التاسع: رقابة يستعان بشأنها بمالحظات األطراف المعنية................. 41
المطلب العاشر: رقابة يشترط لصحة قراراتها شروط شكلية ضرورية............... 42
المطلب الحادي العاشر: رقابة تصدر بشأنها قرارات ملزمة وغير قابلة للطعن...... 43

196

المطلب الثاني عشر: رقابة من حق المعنيين بها طلب تفسير قراراتها................. 46
المطلب الثالث عشر: رقابة تصدر قرارات تقبل تصحيح األخطاء المادية........... 47
المطلب الرابع عشر: رقابة شاملة ومتسلسلة....................................... 47

المبحث الرابع

منهج مراقبة دستورية األنظمة الداخلية للبرلمان
من الغرفة الدستورية إلى المجلس الدستوري

49
المطلب األول: معالم المنهج في ظل الغرفة الدستورية............................ 51
أوال: المداولة طبقا للقانون......................................................... 51
ثانيا: التوثيق والتوقيع والتسمية..................................................... 51
ثالثا: الديباجة ومحتوياتها........................................................... 52
رابعا: التأكيد على أن القوانين التنظيمية جزء من الكتلة الدستورية.............. 52
خامسا: التقسيم الثالثي للمواد...................................................... 53
سادسا: االقتصار على عرض المواد غير المطابقة للدستور فقط.................. 53
سابعا: عرض المواد المعدلة في صيغتها الجديدة................................. 54
ثامنا: تعليل القرارات............................................................... 54
تاسعا: تأجيل البت في المواد الغامضة............................................. 55
عاشرا: تأجيل التصريح بمطابقة النظام الداخلي كله............................. 56
حادي عشر: اعتماد تقنية توجيه التأويل........................................... 56
ثاني عشر: اعتماد تقنية الموافقة بتحفظ........................................... 57
ثالث عشر: التصريح الجزئي بمطابقة النظام الداخلي.......................... 57
رابع عشر: ثنائية التصريح السلبي................................................ 58
خامس عشر: وحدة التصريح اإليجابي............................................. 58
سادس عشر: المطالبة بتنقيح جميع المواد المنتقدة.................................. 59
سابع عشر: اقتراح الحلول والبدائل والتصويبات الضرورية.................... 59
المطلب الثاني: منهج مراقبة الدستورية في عهد المجلس الدستوري............... 61
أوال: المداولة طبقا للقانون......................................................... 61
ثانيا: التوثيق والتوقيع والتسمية..................................................... 62
ثالثا: الديباجة ومحتوياتها........................................................... 62
رابعا: التقسيم الثالثي للمواد........................................................ 62
خامسا: تأجيل البت في المواد الناقصة............................................. 63
سادسا: فحص جميع المواد المعدلة والمستحدثة................................. 63
سابعا: التصريح بعدم قبول طلب مطابقة مواد من النظام الداخلي............... 64
ثامنا: اعتماد تقنية الموافقة بتحفظ.................................................. 64
تاسعا: تعليل القرارات.............................................................. 65
عاشرا: ثنائية التصريح السلبي..................................................... 66
حادي عشر: ثنائية التصريح اإليجابي.............................................. 66
ثاني عشر: اقتراح التصويبات الضرورية......................................... 67
ثالث عشر: عدم فحص دستورية مواد سبق التصريح بمطابقتها للدستور......... 68
68 خاتمة المبحث.........................................................................

197

69 خاتمة عامة:...................................................................................
قائمة المراجع..........................................................................

71
73 ملحق بقرارات مراقبة دستورية األنظمة الداخلية للبرلمان.................
جدول